<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мы напряженного молчанья не выносим</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“МЫ НАПРЯЖЕННОГО МОЛЧАНЬЯ НЕ ВЫНОСИМ...”
Впервые — Г. 1913. № 9-10. С. 32. КЗ; С.
В КорпАв с датой: /1912/; здесь, а также в беловом автографе (АЛ) и Г ст. 1 начинается отточиями, обозначающими опущенный текст. В С без ст. 12, который восстановлен в 1937 г. в другой редакции: /И горло греет шелк щекочущего шарфа.../ (основной текст: БП, с. 75, 260).
1 Мы напряженного молчанья не выносим... — Здесь отразились мысли М. Метерлинка, который в своем сочинении “Сокровище смиренных” писал: “Истинная жизнь, единственная, оставляющая какой-либо след, соткана из молчания. &lt;...&gt; Всякому из нас ведомо это темное могущество и его опасные игры, и вот почему мы так глубоко боимся молчания. Собственное молчание в одиночестве мы еще выносим; но молчание нескольких, многих и, в особенности, молчание толпы — бремя чрезмерное, тяжести которого страшатся самые твердые души. &lt;...&gt; Соберутся два-три собеседника, и нет у них другой мысли, кроме одной — изгнать невидимого врага” (цитируется по более позднему русскому переводу: Метерлинк М. Полн. собр. соч. Пг., 1915. Т. 2. С. 26; указано в статье: Тименчик Р. Текст в тексте у акмеистов//Учен. зап. Тартус. гос. ун-та. 1981. Вып. 567. С. 73).
6 Кошмарный человек читает Улялюм... — Реальный прототип, по-видимому, В. Пяст (БП, с. 260), страстный поклонник творчества Э. По, автора ст-ния “Улялюм” и новеллы “Падение дома Эшеров” (см. ст. 9).
7—8 Значенье — суета, и слово — только шум, Когда фонетика — служанка серафима. — В целом отнесено к поэтике Э. По (см. рецензию Пяста в наст, изд.), о чтении ст-ния которого идет речь в предшествующем стихе. Слова о “фонетике — служанке серафима” находят объяснение в прозаическом высказывании об “иностранной &lt;...&gt; серафической фонетике” Бальмонта (много переводившего Э. По), выводимой из склонности Бальмонта к “экзотическому восприятию согласных звуков” (“Буря и натиск”, 1922).
298
В творчестве Мандельштама отмечалась (И. Зданевичем, Б. Эйхенбаумом) ориентация на гласные (Тименчик Р. Заметки об акмеизме : 2 // РЛ (Амст.). 1977. Т. 5, вып. 3. С. 288). “Значенье — суета, и слово — только шум” — поэтический перифраз критики Мандельштамом поэтики символистов, направленной, по его мысли, на использование в поэтическом слове “музыкальности” и пренебрегающей “смыслом” (“значением”). См.: “Для акмеистов сознательный смысл слова, Логос, такая же прекрасная форма, как музыка у символистов” (“Утро акмеизма”).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мы напряженного молчанья не выносим</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мы напряженного молчанья не выносим</l>
                        <l n="2">Несовершенство душ обидно, наконец!</l>
                        <l n="3">И, в замешательстве, уж объявился чтец</l>
                        <l n="4">И радостно его приветствовали: просим!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я так и знал, кто здесь присутствовал незримо</l>
                        <l n="6">Кошмарный человек читает Улялюм.</l>
                        <l n="7">Значенье — суета, и слово — только шум</l>
                        <l n="8">Когда фонетика — служанка серафима.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">О доме Эшеров Эдгара пела арфа,</l>
                        <l n="10">Безумный воду пил, очнулся и умолк.</l>
                        <l n="11">Я был на улице. Свистел осенний шелк.</l>
                        <l n="12">Чтоб горло повязать, я не имею шарфа!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>