<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>АДМИРАЛТЕЙСТВО</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>АДМИРАЛТЕЙСТВО
Впервые — А. 1914. № 10. С. 8. КЗ; С.
Беловой автограф ранней редакции (AM) с датой: /Май 1913/. Здесь 5 строф, строфы 3 и 4 следуют в обратном порядке. Ст. 3 — 4: /И в темной зелени потерянный акрополь// Настроил мысль мою на величавый лад./, в ст. 7: /не воля полубога/, ст. 12 (ст. 16 в наст, изд.): /И открываются всесветные моря!/. Строфа 5:
Живая линия меняется, как лебедь.
Я с Музой зодчего беседую опять.
Взор омывается, стихает жизни трепет:
Мне все равно, когда и где существовать!
По сообщению Г. Иванова, эта строфа, содержавшая строку “так музой зодчества был вскормлен мудрый лебедь”, после обсуждения в ЦП была “по общему цеховому согласию уничтожена” (Г. Иванов, с. 275); анализ этого сообщения см.: Ронен, с. 73; здесь же указана реминисценция из ст-ния Блока “Венеция” — ср. отсюда: “Слабеет жизни гул упорный...” и “...стихает жизни трепет...”. Ст. 4 этой строфы — “Мне все равно, когда и где существовать!. .” — находит соответствие в характеристике творчества Мандельштама в письме Гумилева Городецкому: “Он — свой во всех временах и пространствах” (Городецкий С. Лазарь, выходи из гроба // Известия. Пг., 1920. 1 сент. С. 2; имя корреспондента в статье не раскрыто) и в высказывании В. Пяста о Блоке: “Каждая из этих песен (“Розы и креста”. — А. М.) подтверждает закон о преодолимости времени и места рождения для творческого духа поэта” (Отклики. 1914. № 1. С. 3 (приложение к газ. “День”)); ср. мотив в ст. 10—11: “Но создал пятую свободный человек. // Не отрицает ли пространства превосходство...”.
Беловой автограф (АЛ). Беловой автограф строфы 1 — собр. М. С. Лесмана.
Анализируя идеи образа Петербурга в произведениях русской литературы, начиная от Петербурга — “нового Рима” и до Петербурга — “города трагического империализма”, Н. П. Анцыферов писал: “Вполне чистый образ города, свободный от всяких идей, настроений, фантазий передает один О. Мандельштам.
В его чеканных строфах, посвященных Адмиралтейству, мы находим отклик на увлечение архитектурой (цитируется строфа 3 ст-ния. — А. М.).
Спокойно торжество человеческого гения. Империалистический облик Петербурга выступает вновь, введенный без пафоса, но со спокойным приятием (цитируются ст. 15—16 ст-ния.— А. М.).
В „Петербургских строфах" развитие этой темы” (Анцыферов Н. П. Душа Петербурга. Пб., 1922. С. 208).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>АДМИРАЛТЕЙСТВО</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">АДМИРАЛТЕЙСТВО</l>
                        <l n="2">В столице северной томится пыльный тополь,</l>
                        <l n="3">Запутался в листве прозрачный циферблат,</l>
                        <l n="4">И в темной зелени фрегат или акрополь</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Сияет издали, воде и небу брат.</l>
                        <l n="6">Ладья воздушная и мачта-недотрога,</l>
                        <l n="7">Служа линейкою преемникам Петра,</l>
                        <l n="8">Он учит: красота — не прихоть полубога,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А хищный глазомер простого столяра.</l>
                        <l n="10">Нам четырех стихий приязненно господство;</l>
                        <l n="11">Но создал пятую свободный человек.</l>
                        <l n="12">Не отрицает ли пространства превосходство</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Сей целомудренно-построенный ковчег?</l>
                        <l n="14">Сердито лепятся капризные Медузы,</l>
                        <l n="15">Как плуги брошены, ржавеют якоря,</l>
                        <l n="16">И вот разорваны трех измерений узы</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>