<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ПЕТЕРБУРГСКИЕ СТРОФЫ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>ПЕТЕРБУРГСКИЕ СТРОФЫ
Впервые — Г. 1913. № 5. С. 21 — 22 (без посвящения); К1. КЗ; С (без посвящения) — везде без строки отточий, обозначающей купюру.
Автограф ранней редакции с датой: /январь 1913/ — собрание А, Ивича. Здесь ст. 5: /Оснежены, зимуют мачты, блоки.../. Беловой автограф (АЛ; текст соответствует Г).
В С поправка в ст. 11 (на /государства жесткая/) и снятие посвящения принадлежат редактору (ИРЛИ, ф. 124, ед. хр. 208). Вероятно, это решение редактора повлекло и снятие автором единственного остававшегося в сборнике посвящения М. Лозинскому (ст-ние “Пешеход”).
1 Над желтизной правительственных зданий... — Желтый — излюбленный . цвет Николая I ; предпочитался в эпоху его правления при окраске зданий в Петербурге. Для Мандельштама этот цвет маркирован как символичный иудаизму (Taranovsky, p. 54—66).
3 И правовед опять садится в сани... — Присутствие в этом стихе “отсылочного индикатора” — слова “опять” (см. РСП, с. 73) — позволяет предполагать здесь нераскрытую цитату.
18 ...склад пеньки... — Пеньковый (Тучков) буян.
297
21 ...моторов... — Мотор в современном ст-нию словоупотреблении — автомобиль. Мандельштам ввел это слово в свой поэтический словарь вслед за Блоком (“Шаги командора”).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ПЕТЕРБУРГСКИЕ СТРОФЫ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ПЕТЕРБУРГСКИЕ СТРОФЫ</l>
                        <l n="2">H. Гумилеву</l>
                        <l n="3">Над желтизной правительственных зданий</l>
                        <l n="4">Кружилась долго мутная метель,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И правовед опять садится в сани,</l>
                        <l n="6">Широким жестом запахнув шинель.</l>
                        <l n="7">Зимуют пароходы. На припеке</l>
                        <l n="8">Зажглось каюты толстое стекло.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Чудовищна — как броненосец в доке —</l>
                        <l n="10">Россия отдыхает тяжело.</l>
                        <l n="11">А над Невой — посольства полумира,</l>
                        <l n="12">Адмиралтейство, солнце, тишина!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И государства крепкая порфира,</l>
                        <l n="14">Как власяница грубая, бедна.</l>
                        <l n="15">Тяжка обуза северного сноба —</l>
                        <l n="16">Онегина старинная тоска;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">На площади Сената — вал сугроба,</l>
                        <l n="18">Дымок костра и холодок штыка...</l>
                        <l n="19">Черпали воду ялики, и чайки</l>
                        <l n="20">Морские посещали склад пеньки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Где, продавая сбитень или сайки,</l>
                        <l n="22">Лишь оперные бродят мужики.</l>
                        <l n="23">Летит в туман моторов вереница;</l>
                        <l n="24">Самолюбивый, скромный пешеход —</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>