<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Адмиралтейство</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Три другие “архитектурные” стихотворения посвящены Петербургу. Адмиралтейство [с. 44] описывает сперва дальний вид здания, окруженного зеленым садом, потом сквозь зелень циферблат над главным входом (ср. “Нет, не луна...”), потом общий массив центральной постройки города (акрополь), устремленного к морю (фрегат), потом ее шпиль, устремленный ввысь (мачта-недотрога, с оттенком значения “нерукотворная”), и на шпиле маленький
595
кораблик (ладья воздушная, с намеком на лермонтовский “Воздушный корабль”); вывод — красота не прихоть, а хищный глазомер... — программное положение акмеизма. Пятая стихия — человеческое творчество, покоряющее природу и вырывающееся из пространства (Медузы — маски на фасаде здания, якоря — украшения его подножия). </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Адмиралтейство</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Адмиралтейство</l>
                        <l n="2">В столице северной томится пыльный тополь,</l>
                        <l n="3">Запутался в листве прозрачный циферблат,</l>
                        <l n="4">И в темной зелени фрегат или акрополь</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Сияет издали, воде и небу брат.</l>
                        <l n="6">Ладья воздушная и мачта-недотрога,</l>
                        <l n="7">Служа линейкою преемникам Петра,</l>
                        <l n="8">Он учит: красота — не прихоть полубога,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А хищный глазомер простого столяра.</l>
                        <l n="10">Нам четырех стихий приязненно господство,</l>
                        <l n="11">Но создал пятую свободный человек.</l>
                        <l n="12">Не отрицает ли пространства превосходство</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Сей целомудренно построенный ковчег?</l>
                        <l n="14">Сердито лепятся капризные Медузы,</l>
                        <l n="15">Как плуги брошены, ржавеют якоря,</l>
                        <l n="16">И вот разорваны трех измерений узы,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>