<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Notre Dame</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Возводить здание” — для ОМ не метафора, а тема: когда акмеисты выступили в 1913 г. с программной подборкой своих стихов, она кончалась стихами ОМ “Айя-София” и “Notre Dame”. Notre Dame [c. 39] (собор Парижской Богоматери XII в.) — стихотворение
594
с идеей, четкой, как мораль: вот так из тяжести недоброй И я когда-нибудь прекрасное создам. Это стихи о храме, но это не религиозные стихи: для ОМ религия — часть культуры, а не наоборот. Подчеркнута преемственность культур кельтской (чужой народ), римской (римский судия) и христианской. Подчеркнуто динамическое противоборство сил, на которых держится готическая постройка: тяжесть свода тараном старается рассыпать стены во все стороны, но подпружные арки, (аркбутаны, ребра) подпирают стены по главным швам, куда разбегаются нервюры (нервы) стрельчатого свода. Этим контрфорсным образам соответствует антитетический стиль, особенно в 3-й строфе; за с тростинкой рядом дуб стоят и басня Лафонтена — Крылова, и пушкинский “Аквилон”, и “мыслящий тростник” Паскаля и Тютчева, а за всюду царь — отвес стоят и платоновские, и масонские образы.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Notre Dame</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Notre Dame</l>
                        <l n="2">Где римский судия судил чужой народ, —</l>
                        <l n="3">Стоит базилика, и — радостный и первый —</l>
                        <l n="4">Как некогда Адам, распластывая нервы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Играет мышцами крестовый легкий свод.</l>
                        <l n="6">Но выдает себя снаружи тайный план:</l>
                        <l n="7">Здесь позаботилась подпружных арок сила,</l>
                        <l n="8">Чтоб масса грузная стены не сокрушила,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И свода дерзкого бездействует таран.</l>
                        <l n="10">Стихийный лабиринт, непостижимый лес,</l>
                        <l n="11">Души готической рассудочная пропасть,</l>
                        <l n="12">Египетская мощь и христианства робость,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">С тростинкой рядом — дуб и всюду царь — отвес.</l>
                        <l n="14">Но чем внимательней, твердыня Notre Dame,</l>
                        <l n="15">Я изучал твои чудовищные ребра,</l>
                        <l n="16">Тем чаще думал я: из тяжести недоброй</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>