<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мы напряженного молчанья не выносим —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*42. Г. 1913. № 9/10. — С (без ст. 12). — БП, где напечатано с новой редакцией стиха 12, внесенного в авторский экз. С 2 янв. 1937 г. (СХ), и датой /1912/ по КорпАв. Печ. по БП с восстановлением даты по К2 и С: в первой публ. помещено вместе со стихами 1913 г. Беловой автограф (АЛ). В нем, как и в Г, с отточиями перед ст. 1. Кошмарный человек. Речь идет о друге Мандельштама, поэте Владимире Алексеевиче Пясте (Пестовском), читающем “кошмарные” стихи Эдгара По “Улялюм” (Иванов Г. 
532
Поэты // Последние новости. 1926. 12 сент.). Имя По и его новелла “Падение дома Эшеров” названы в ст. 9. Значенье — суета... служанка серафима. В. Пяст в рец. на К2 назвал “превосходными” “эти две строки про Эдгара По” (День. 1916. 21 янв.), М. Волошин в статье “Голоса поэтов” ошибочно понял их в противоположном смысле, как декларацию автора (Речь. 1917. 4 июня). Речь идет о том, что у По предпочтение отдается мелодии стиха (“фонетике”), в ущерб превозносимому Мандельштамом “значенью”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мы напряженного молчанья не выносим —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мы напряженного молчанья не выносим —</l>
                        <l n="2">Несовершенство душ обидно, наконец!</l>
                        <l n="3">И в замешательстве уж объявился чтец,</l>
                        <l n="4">И радостно его приветствовали: „Просим!"</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я так и знал, кто здесь присутствовал незримо!</l>
                        <l n="6">Кошмарный человек читает „Улялюм".</l>
                        <l n="7">Значенье — суета, и слово — только шум,</l>
                        <l n="8">Когда фонетика — служанка серафима.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">О доме Эшеров Эдгара пела арфа.</l>
                        <l n="10">Безумный воду пил, очнулся и умолк.</l>
                        <l n="11">Я был на улице. Свистел осенний шелк...</l>
                        <l n="12">И горло греет шелк щекочущего шарфа...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>