<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>NOTRE DAME</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Notre Dame (с. 83). — Аполлон, 1913, № 3, с. 38. К-13, с. 31. Избр. стихи, с. 246. К-16, с. 43. К-16(Ав.). К-23, с. 36, без загл. (отсутствует в оглавлении). С, с. 42. БП, № 35. В AM — автограф с датой “1912”; к нему на отдельном листке приложен вариант строфы 1:
Ажурных галерей заманчивый пролет —
И, жилы вытянув и напрягая нервы,
Как некогда Адам, таинственный и первый,
Играет мышцами крестовый легкий свод.
Печ. по автографу.
Это ст-ние — своего рода стихотворный манифест, перекликающийся с “Утром акмеизма” (II, 144). Как о декларации нового отношения к поэтическому слову о нем писал С. Городецкий (в статье “Музыка и архитектура в поэзии”. — Речь, 1913, 17 июня) и др. критики. См. также: Завадская Е. Поэт и искусство. — Творчество, 1988, №6, с. 1 — 2). Контрфорсы — вертикальные выступы, укрепляющие несущую конструкцию. Где римский судия... — Имеется в виду римское владычество в Галлии; по традиции, высшие судебные органы Франции находятся на о. Ситэ вблизи Notre Dame.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>NOTRE DAME</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">NOTRE DAME</l>
                        <l n="2">Где римский судия судил чужой народ,</l>
                        <l n="3">Стоит базилика, и — радостный и первый —</l>
                        <l n="4">Как некогда Адам, распластывая нервы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Играет мышцами крестовый легкий свод.</l>
                        <l n="6">Но выдает себя снаружи тайный план,</l>
                        <l n="7">Здесь позаботилась подпружных арок сила,</l>
                        <l n="8">Чтоб масса грузная стены не сокрушила,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И свода дерзкого бездействует таран.</l>
                        <l n="10">Стихийный лабиринт, непостижимый лес,</l>
                        <l n="11">Души готической рассудочная пропасть,</l>
                        <l n="12">Египетская мощь и христианства робость,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">С тростинкой рядом — дуб, и всюду царь — отвес.</l>
                        <l n="14">Но чем внимательней, твердыня Notre Dame,</l>
                        <l n="15">Я изучал твои чудовищные ребра, —</l>
                        <l n="16">Тем чаще думал я: из тяжести недоброй</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>