<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мы напряженного молчанья не выносим —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Мы напряженного молчанья не выносим...” (с. 88). — Гиперборей, 1913, № 9-10 (ноябрь — декабрь), с. 32, третьим в цикле со ст-ниями “Анне Ахматовой” (см. “Ахматова”) и “Бах”. К-16, с. 52,и К-23, с. 45, — везде с разночт. в ст. 12: “Чтоб горло повязать, я не имею шарфа!” С, с. 52, с пропуском ст. 12. БД № 36, с датой “1912”, где текст дается по авт. экз. С с исправлением в ст. 12, внесенным 2 января 1937 г. Автографы первоначальной редакции — АА, с датой “1912”, и АЛ. Печ. по БП, дата по С.
Кошмарный человек — по предположению Н. И. Харджиева, друг Мандельштама поэт Владимир Алексеевич Пяст (Пестовский) (1886 — 1940), поклонник творчества Эдгара По, с 1913 г. читавший его стихи по-английски в концертах (см. в автобиографии В. Пяста — ЦГАЛИ, ф. 405, оп. 1, ед. хр. 20). “Улялюм” — стихотворение Э. По. Дом Эшеров. — См. новеллу Э. По “Падение дома Эшеров”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мы напряженного молчанья не выносим —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мы напряженного молчанья не выносим —</l>
                        <l n="2">Несовершенство душ обидно, наконец!</l>
                        <l n="3">И в замешательстве уж объявился чтец,</l>
                        <l n="4">И радостно его приветствовали: просим!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я так и знал, кто здесь присутствовал незримо:</l>
                        <l n="6">Кошмарный человек читает “Улялюм”.</l>
                        <l n="7">Значенье — суета и слово — только шум,</l>
                        <l n="8">Когда фонетика — служанка серафима.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">О доме Эшеров Эдгара пела арфа.</l>
                        <l n="10">Безумный воду пил, очнулся и умолк.</l>
                        <l n="11">Я был на улице. Свистел осенний шелк.:.</l>
                        <l n="12">И горло греет шелк щекочущего шарфа...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>