<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Где римский судия судил чужой народ, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>35. “Аполлон”, 1913, № 3, с. 38. Беловой автограф — первоначальная редакция строфы 1:
Ажурных галерей заманчивый пролет — 
И, жилы вытянув и напрягая нервы, 
Как некогда Адам, таинственный и первый, 
Играет мышцами крестовый легкий свод.
Беловой автограф первопечатного текста. “Notre Dame” — декларация новой “архитектурной” тематики Мандельштама. О своем отношении к архитектуре поэт упоминает в очерке “Путешествие в Армению”: “…Демон (архитектуры)… сопровождал меня всю жизнь” (“Звезда”, 1933, № 5, с. 110). В статье “Утро акмеизма” (1913) Мандельштам писал: “То, что в XIII веке казалось логическим развитием понятия организма — готический собор — ныне эстетически
259
действует как чудовищное — Notre Dame, есть праздник физиологии, ее дионисийский разум. Мы не хотим развлекать себя прогулкой в “лесу символов”, потому что у нас есть более девственный более дремучий лес… бесконечная сложность нашего темного организма” (“Сирена”, Воронеж, 1919, № 4—5, с. 71). В критике стих. “Notre Dame” быто отмечено как своего рода поэтический манифест, прокламирующий новое отношение к стиховому слову (см., например, статью С. Городецкого “Музыка и архитектура в поэзии” — “Речь”, 1913, 17 июня). Notre Dame — собор Парижской богоматери, знаменитый памятник готической архитектуры (XII—XIII вв.). Где римский судия судил чужой народ. Во времена римского владычества Галлией (Францией) управляли наместники.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Где римский судия судил чужой народ, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Где римский судия судил чужой народ, </l>
                        <l n="2">Стоит базилика, — и, радостный и первый, </l>
                        <l n="3">Как некогда Адам, распластывая нервы, </l>
                        <l n="4">Играет мышцами крестовый легкий свод.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Но выдает себя снаружи тайный план: </l>
                        <l n="6">Здесь позаботилась подпружных арок сила, </l>
                        <l n="7">Чтоб масса грузная стены не сокрушила, </l>
                        <l n="8">И свода дерзкого бездействует таран.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Стихийный лабиринт, непостижимый лес, </l>
                        <l n="10">Души готической рассудочная пропасть, </l>
                        <l n="11">Египетская мощь и христианства робость, </l>
                        <l n="12">С тростинкой рядом — дуб, и всюду царь — отвес.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Но чем внимательней, твердыня Notre Dame, </l>
                        <l n="14">Я изучал твои чудовищные ребра, </l>
                        <l n="15">Тем чаще думал я: из тяжести недоброй </l>
                        <l n="16">И я когда-нибудь прекрасное создам.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>