<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Заснула чернь. Зияет площадь аркой.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“ЗАСНУЛА ЧЕРНЬ. ЗИЯЕТ ПЛОЩАДЬ АРКОЙ...”
Печатается по КорпАв (здесь с датой и отброшенным заглавием /Дворцовая площадь/). Из К2 исключено военной цензурой (см. VIII, 41 в наст. изд.). Беловые автографы: АЛ, в папке ст-ний, отвергнутых редакцией. В автографе ЦГАЛИ (ф. 1309, оп. 1, ед. хр. 31, л. 1) в ст. 3: /Здесь Арлекин/, в ст. 6: /Россия, ты — на камне и крови — /; дата: /12 мая 913/. В автографе, вписанном в экземпляр К1, принадлежавший С. П. Каблукову, дата записи: /11 сент. 1913/ (собрание Е. С. Шальмана).
В работах Н. И. Харджиева, Р. Д. Тименчика, О. Ронена и других исследователей высказывались разноречивые предположения о прототипе образа “арлекина” (ст. 3; были названы император Павел I, император Александр I), прототипе образа “Александра” (ст. 4; были названы император Александр I, император Александр II), которые не были
299
подкреплены аргументами и контраргументами против конкурирующих предположений, что не дает возможности уверенно принять то или иное из них. В связи с вышесказанным остается непроясненным и образ “Зверя” (ст. 4).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Заснула чернь. Зияет площадь аркой.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Заснула чернь. Зияет площадь аркой.</l>
                        <l n="2">Луной облита бронзовая дверь.</l>
                        <l n="3">Здесь арлекин вздыхал о славе яркой</l>
                        <l n="4">И Александра здесь замучил Зверь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Курантов бой и тени государей...</l>
                        <l n="6">Россия, ты, на камне и крови,</l>
                        <l n="7">Участвовать в своей железной каре</l>
                        <l n="8">Хоть тяжестью меня благослови!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>