<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Где римский судия судил чужой народ,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*36. А. 1913. № 3. В КЗ без загл. (восстановлено в авторском экз., см. преамбулу). В AM автографы: 1) ранней редакции строфы 1; 2) основного текста без загл., с датой. Машинопись с датой (АЛ). Notre Dame — собор Парижской Богоматери, величайшее сооружение ранней готики, в котором была воплощена идея крестового свода (ср. ст. 2—4). Элементы конструкции стрельчатых сводов, ребра-нервюры, отразились в образах “нервов” и “ребер” (ст. 3, 14). С программой акмеизма ст-ние связывает упоминание “таинственного и первого” Адама (*36.1) — движение вначале имело второе название, “адамизм”; также и в статье “Утро акмеизма” архитектура этого собора декларируется как “праздник физиологии, ее дионисийский разгул”. См. примеч. 35. Где римский судия... народ. Подразумеваются римские наместники: на острове Ситэ, где стоит Нотр-Дам, находилась Лютеция — колония, основанная Римом. Стихийный лабиринт, непостижимый лес. Источник сравнения собора и леса — роман Ж.К. Гюисманса “Собор” (67, с. 243). Лабиринты выкладывались на полу готических соборов.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Где римский судия судил чужой народ,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Где римский судия судил чужой народ,</l>
                        <l n="2">Стоит базилика,— и, радостный и первый,</l>
                        <l n="3">Как некогда Адам, распластывая нервы,</l>
                        <l n="4">Играет мышцами крестовый легкий свод.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Но выдает себя снаружи тайный план:</l>
                        <l n="6">Здесь позаботилась подпружных арок сила,</l>
                        <l n="7">Чтоб масса грузная стены не сокрушила,</l>
                        <l n="8">И свода дерзкого бездействует таран.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Стихийный лабиринт, непостижимый лес,</l>
                        <l n="10">Души готической рассудочная пропасть,</l>
                        <l n="11">Египетская мощь и христианства робость,</l>
                        <l n="12">С тростинкой рядом — дуб и всюду царь — отвес.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Но чем внимательней, твердыня Notre Dame,</l>
                        <l n="14">Я изучал твои чудовищные ребра,</l>
                        <l n="15">Тем чаще думал я: из тяжести недоброй</l>
                        <l n="16">И я когда-нибудь прекрасное создам.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>