<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ich kann nicht anders...”</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“„ЗДЕСЬ Я СТОЮ — Я НЕ МОГУ ИНАЧЕ"...”
Печатается по автографу, который явился источником текста в С, с. 47 (ИРЛИ, ф. 124, ед. хр. 208). В ККабл — с датой /1915/ и под заглавием /Лютер в Вормсе/.
Эпиграф, точным переводом которого является обозначенный как цитата ст. 1, — слова Лютера, сказанные им на имперском съезде в Вормсе 17 апреля 1521 г. в ответ на предложение отказаться от своих взглядов. В ст-нии выражена мысль ограниченности (“незрячести”) католичества (в ст-нии дана образом купола собора Св. Петра, осененного “незрячим духок” основоположника протестантства). Отношение поэта к словам Лютера дано в ст. 2: “Не просветлеет темная гора...”. В этом соположении католичества и протестантства ст-ние восходит, по-видимому, к статье Тютчева “Папство и римский вопрос”, где возникновение лютеранства рассмотрено не столько как реакция на неправедные “захваты” Рима, сколько как движение, генетически перенявшее у католичества самое право на “захват” (Тютчев Ф. И. Полн. собр. соч. СПб., 1913. С. 311). Ср. также и более позднюю характеристику Лютера как “плохого филолога” в статье “О природе слова”: “Лютер уже плохой филолог, потому что вместо аргумента он запустил в черта чернильницей” (CK, с. 62). Это умонастроение соответствует увлечению идеями славянофилов, наступившему после периода увлечения идеями П. Чаадаева в первой половине 1914 г. (ср. в биографической справке: примеч. к VIII, 1 в наст, изд.); в связи с этим предпочтительной считаем дату ст-ния, зафиксированную в ККабл.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ich kann nicht anders...”</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ich kann nicht anders...”</l>
                        <l n="2">Не просветлеет темная гора —</l>
                        <l n="3">И кряжистого Лютера незрячий</l>
                        <l n="4">Витает дух над куполом Петра.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>