<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Н.Гумилеву</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*38. Г. 1913. № 5. — С. В Г и в автографах (см. ниже) — без посвящения. С посвящением — в Kl, K2, КЗ; в С оно было снято редактором (наборная рукопись, ИРЛИ). В К2 со строкой отточий, означившей опущенный текст (ныне неизвестен). В С исправление “жесткая” вм. “крепкая”, как представляется, носило не цензурный, а стилистический характер: порфира — верхняя торжественная одежда императоров, длинный плащ из красного шелка, подбитый горностаем. Автограф ранней редакции с датой /январь 1913/ (СИ). Беловой автограф (АЛ). Николай Степанович Гумилев (1886—1921) в пору создания стихотворения — основатель акмеизма как течения; заведовал литературным отделом “Аполлона”; был другом Мандельштама, повлиявшим на становление его поэтического дарования. В годовщину его гибели (1928) Мандельштам писал Ахматовой: “я обладаю способностью вести воображаемую беседу только с двумя людьми — с Николаем Степановичем и с Вами. Беседа с Колей не прервалась и никогда не прервется” (23, с. 123). Над желтизной правительственных зданий. Желтый — излюбленный цвет Николая I, предпочитался в эпоху его правления при окраске зданий в Петербурге. Правовед. Здесь — студент Училища правоведения. Склад пеньки. Подразумевается Пеньковый (Тучков) буян. Мотор в современном ст-нию словоупотреблении — автомобиль. Чудак Евгений. Мандельштам перенес в современный ст-нию Петербург героя “Медного всадника” Пушкина.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Н.Гумилеву</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Н.Гумилеву</l>
                        <l n="2">Над желтизной правительственных зданий</l>
                        <l n="3">Кружилась долго мутная метель,</l>
                        <l n="4">И правовед опять садится в сани,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Широким жестом запахнув шинель.</l>
                        <l n="6">Зимуют пароходы. На припеке</l>
                        <l n="7">Зажглось каюты толстое стекло.</l>
                        <l n="8">Чудовищна — как броненосец в доке —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Россия отдыхает тяжело.</l>
                        <l n="10">А над Невой — посольства полумира,</l>
                        <l n="11">Адмиралтейство, солнце, тишина!</l>
                        <l n="12">И государства жесткая порфира,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Как власяница грубая, бедна.</l>
                        <l n="14">Тяжка обуза северного сноба —</l>
                        <l n="15">Онегина старинная тоска;</l>
                        <l n="16">На площади Сената — вал сугроба,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Дымок костра и холодок штыка.</l>
                        <l n="18">Черпали воду ялики, и чайки</l>
                        <l n="19">Морские посещали склад пеньки,</l>
                        <l n="20">Где, продавая сбитень или сайки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Лишь оперные бродят мужики.</l>
                        <l n="22">Летит в туман моторов вереница;</l>
                        <l n="23">Самолюбивый, скромный пешеход —</l>
                        <l n="24">Чудак Евгений — бедности стыдится,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>