<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ich kann nicht anders…"</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>65. С, с неточной датой /1913/. Беловой автограф из наборной рукописи С (ИРЛИ), с той же датой. Датируется по ККабл (здесь без эпиграфа, под загл. /Лютер в Вормсе/). Эпиграф, точным переводом которого является ст. 1,— слова Лютера, сказанные им на имперском съезде в Вормсе в ответ на предложение отказаться от своих взглядов. В ст-нии выражена мысль о соотношении католичества и протестанства (“незрячий” дух Лютера над куполом римского собора), восходящая, по-видимому, к статье Тютчева “Папство и римский вопрос”, где лютеранство рассмотрено как движение, генетически перенявшее у католичества право на “захват”. Ср. также и более позднюю характеристику Лютера как “плохого филолога” (“О природе слова”). Ст-ние 
537
соответствует периоду увлечения поэта идеями славянофилов, К. Леонтьева в частности (см. К-1990, с. 358).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ich kann nicht anders…"</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ich kann nicht anders…"</l>
                        <l n="2">Не просветлеет темная гора —</l>
                        <l n="3">И кряжистого Лютера незрячий</l>
                        <l n="4">Витает дух над куполом Петра.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>