<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>NOTRE DAME</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>NOTRE DAME
Впервые — A. 1913. № 3. С. 38 (в составе подборки стихов акмеистов). К1; КЗ (без заглавия); С.
Беловой автограф ранней редакции строфы 1 (в подлиннике без номера) — в AM:
Ажурных галлерей заманчивый пролет —
И, жилы вытянув и напрягая нервы,
Как некогда Адам, таинственный и первый,
Играет мышцами крестовый легкий свод.
Беловой автограф с датой, без заглавия (AM). Машинопись с датой (АЛ).
В развертывании сюжета ст-ния разыграна ситуация исторического порога, в искусстве сказавшегося возникновением стиля ранней готики, который сменяет романский стиль. Ранняя готика характеризуется чуткостью к красоте реального мира (возврат к ценностям которого входил в программу акмеизма), к остроиндивидуальному, к человеку; в архитектуре ранней готики, по определению искусствоведов, заложена идея преодоления материальной тяжести (мотив ряда ст-ний Мандельштама).
Notre Dame — собор Парижской богоматери (заложен в 1163 г.) — величайшее сооружение ранней готики, одно из первых зданий, в архитектурном решении которого была воплощена идея крестового свода (ср. ст. 2—4). В ст-нии отразились реалии: элементы конструкции стрельчатых сводов — ребра-нервюры (ср. “разошедшиеся” образы — “ребра” в ст. 14 и “нервы” в ст. 3; первые, однако, отразили зрительное впечатление от подпружных арок).
Анализу ст-ния посвящена специальная статья (Стейнер), в которой выяснены источники образов и мотивов ст-ния, сближающие его со статьей “Утро акмеизма”, ст-ниями “Я ненавижу свет...”, “На площадь выбежав, свободен...” и др.; основной — роман Гюисманса “La Cathédrale”. Ст-ние также обнаруживает существенные образные параллели с одноименным стихотворением Нерваля (Нереаль, с. 38).
1 Где римский судия судил чужой народ... — Нотр-Дам стоит на острове Сите, где находилась древняя Лютеция — колония, основанная Римом.
9 Стихийный лабиринт, непостижимый лес... — Источник сравнения собора и леса — упомянутый роман Гюисманса (Стейнер, с. 243). Лабиринт выложен на полу нескольких готических соборов; он символизирует “путь в Иерусалим”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>NOTRE DAME</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">NOTRE DAME</l>
                        <l n="2">Где римский судия судил чужой народ —</l>
                        <l n="3">Стоит базилика — и, радостный и первый,</l>
                        <l n="4">Как некогда Адам, распластывая нервы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Играет мышцами крестовый легкий свод.</l>
                        <l n="6">Но выдает себя снаружи тайный план!</l>
                        <l n="7">Здесь позаботилась подпружных арок сила,</l>
                        <l n="8">Чтоб масса грузная стены не сокрушила,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И свода дерзкого бездействует таран.</l>
                        <l n="10">Стихийный лабиринт, непостижимый лес,</l>
                        <l n="11">Души готической рассудочная пропасть,</l>
                        <l n="12">Египетская мощь и христианства робость,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">С тростинкой рядом — дуб и всюду царь — отвес.</l>
                        <l n="14">Но чем внимательней, твердыня Notre Dame,</l>
                        <l n="15">Я изучал твои чудовищные ребра, —</l>
                        <l n="16">Тем чаще думал я: из тяжести недоброй</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>