<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ФУТБОЛ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>ФУТБОЛ (“ТЕЛОХРАНИТЕЛЬ БЫЛ ОТРАВЛЕН...”)
Печатается по беловому автографу с датой (AM) ; заглавие — по первой публикации. В автографе заглавие /Первый футбол/; поздняя (1930-е годы?) поправка карандашом, первоначальная редакция ст. 16 которой: /Юдифь глумилась и враги?/изменена в основную. Впервые — Новый Сатирикон. 1914. № 30. С. 3; здесь ст. 16 соответствует первоначальной редакции автографа. Концовка ст-ния не складывалась еще в черновике, в котором предусмотрена редакция основного текста ст. 16 (см. ниже); возможно и предположение об этой редакции как пробе стилистического приема (дающего эффект незавершенности ст-ния). В этом черновике (описание см. в примеч. к предшествующему ст-нию) первоначальная редакция строфы 4:
С улыбкой тонко-лицемерной
Не так ли кончиком ноги
Над головою Олоферна
Юдифь глумилась и враги.
Далее последний стих переработан: /Юдифь глумилась.../; затем следует другая редакция:
Над головою Олоферна
Не так ли кончиком ноги
Глумилась долго, лицемерно Юдифь, чтоб видели враги.
Последняя редакция заключительного стиха: /Юдифь.../.
В. Пяст, приводя это ст-ние в своей книге, указал на прообраз Юдифи ст-ния: “...образ Юдифи &lt;...&gt; был вызван одной из постоянных посетительниц „&lt;Бродячей&gt; Собаки", имевших прозвание „Королевы Собаки“ (таких было несколько)...” (Встречи, с. 255). Источник ассоциации мяча и отрубленной головы (Олоферна) — стих К. Случевского “Казнили. Голова отпрянула, как мяч...” (“После казни в Женеве”); это ст-ние Мандельштам отметил у Случевского как “удачу” (Восп., с. 257). Вл. Гиппиус (по книге “Шум времени”) читал это ст-ние своим ученикам, выделяя его в творчестве Случевского (“...и во сне помнящий дикие стихи Случевского „Казнь в Женеве“” — ЕМ, с. 161).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ФУТБОЛ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ФУТБОЛ</l>
                        <l n="2">Телохранитель был отравлен.</l>
                        <l n="3">В неравной битве изнемог,</l>
                        <l n="4">Обезображен, обесславлен,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Футбола толстокожий бог.</l>
                        <l n="6">И с легкостью тяжеловеса</l>
                        <l n="7">Удары отбивал боксер:</l>
                        <l n="8">О, беззащитная завеса,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Неохраняемый шатер!</l>
                        <l n="10">Должно быть, так толпа сгрудилась —</l>
                        <l n="11">Когда, мучительно-жива,</l>
                        <l n="12">Не допив кубка, покатилась</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">К ногам тупая голова…</l>
                        <l n="14">Неизъяснимо-лицемерно</l>
                        <l n="15">Не так ли кончиком ноги</l>
                        <l n="16">Над теплым трупом Олоферна</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>