<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ФУТБОЛ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>ФУТБОЛ (“РАССЕЕН УТРЕННИК ТЯЖЕЛЫЙ...”)
Печатается по беловому автографу в КорпАв, заглавие — по первой публикации (в автографе под заглавием /Второй футбол/). Впервые — Златоцвет. 1914. № 4 (янв.). С. 6. Черновой автограф (собр. А. Ивича), общий этому и следующему ст-нию. В черновике завершены
327
строфы 1, 2, 3 (последняя соответствует строфе 5 основного текста); затем следует ненумерованная отброшенная строфа, за ней — незавершенная строфа, соответствующая строфе 4 следующего ст-ния (см. примеч. к нему). Первоначальная редакция ст. 19—20: /А дядька вечером сердито // Мундир утюжит на столе/; окончательная редакция ст. 19: /Мундир обрызган, шапка сбита/. Отброшенная строфа:
Глухая битва закипает &lt;:&gt;
На месте топчутся &lt;,&gt; и вот
Один мячом завладевает
И как герой в толпе живет &lt;.&gt;
Ахматова записала: “В годы „Цеха“ мы как-то заехали (Коля и я) к Осипу или за Осипом. Он тогда жил в 1-ом корпусе на В&lt;асильевском&gt; О&lt;строве&gt;, нанимал комнату у офицера-воспитателя. Он показал нам в окно, как кадеты играют в футбол (тогда это была новинка) и прочел стихи „Футбол“ (“И на дворе военной школы”), потом они были где-то напечатаны” (Листки из дневника, ГПБ). Фиксированная дата, когда Мандельштам жил в 1-м кадетском корпусе, — 27 ноября 1913 г. (ЛГИА, ф. 14, оп. 3, № 59170, л. 53).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ФУТБОЛ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ФУТБОЛ</l>
                        <l n="2">Рассеен утренник тяжелый,</l>
                        <l n="3">На босу ногу день пришел;</l>
                        <l n="4">А на дворе военной школы</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Играют мальчики в футбол.</l>
                        <l n="6">Чуть-чуть неловки, мешковаты —</l>
                        <l n="7">Как подобает в их лета —</l>
                        <l n="8">Кто мяч толкает угловатый,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Кто охраняет ворота…</l>
                        <l n="10">Любовь, охотничьи попойки —</l>
                        <l n="11">Всё в будущем, а ныне — скорбь;</l>
                        <l n="12">И вскакивать на жесткой койке</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Чуть свет, под барабанов дробь!</l>
                        <l n="14">Увы: ни музыки, ни славы!</l>
                        <l n="15">Так, от зари и до зари,</l>
                        <l n="16">В силках науки и забавы</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Томятся дети-дикари.</l>
                        <l n="18">Осенней путаницы сито.</l>
                        <l n="19">Деревья мокрые в золе.</l>
                        <l n="20">Мундир обрызган. Грудь открыта.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>