<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Рассеен утренник тяжелый,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*380. Златоцвет. 1914. № 4 (янв.). Датируется по беловому автографу (КорпАв). В автографе под загл. /Второй футбол/. Черновой автограф (СИ), общий этому и следующему ст-нию. В нем завершены строфы 1, 2, 3 (последняя соответствует строфе 5 основного текста), за ней следует строфа, соответствующая строфе 4 ст-ния 381. Ахматова вспоминала: “В годы „Цеха" мы как-то заехали (Коля и я) к Осипу или за Осипом. Он тогда жил в 1-м корпусе на Васильевском Острове, нанимал комнату у офицера-воспитателя. Он показал нам в окно, как кадеты играют в футбол (тогда это была новинка), и прочел стихи „Футбол" („А на дворе военной школы")...” (1, с. 189). В 1-м кадетском корпусе Мандельштам жил в нояб. 1913 г. В. Пяст в рец. на К2 писал: “Нас пленяют, однако, едва ли не более всего, незатейливые гротески... вроде „Кинематографа", „Тенниса", „Аббата", „Домби и сын". Некоторые стихотворения в этом жанре (как например, два прекраснейших „Футбола") по непонятным причинам не включены автором в книгу” (День. 1916. 21 янв.).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Рассеен утренник тяжелый,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Рассеен утренник тяжелый,</l>
                        <l n="2">На босу ногу день пришел;</l>
                        <l n="3">А на дворе военной школы</l>
                        <l n="4">Играют мальчики в футбол.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Чуть-чуть неловки, мешковаты —</l>
                        <l n="6">Как подобает в их лета,—</l>
                        <l n="7">Кто охраняет ворота...</l>
                        <l n="8">Любовь, охотничьи попойки —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Всё в будущем, а ныне — скорбь;</l>
                        <l n="10">И вскакивать на жесткой койке</l>
                        <l n="11">Чуть свет, под барабанов дробь!</l>
                        <l n="12">Увы: ни музыки, ни славы!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Так, от зари и до зари,</l>
                        <l n="14">В силках науки и забавы</l>
                        <l n="15">Томятся дети-дикари.</l>
                        <l n="16">Осенней путаницы сито.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>