<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>От легкой жизни мы сошли с ума.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“ОТ ЛЕГКОЙ ЖИЗНИ МЫ СОШЛИ С УМА...”
Печатается по первой публикации: Альманах муз. 1916. С. 111, с исправлением цензурной замены в ст. 4 (было: /нежная чума!/; см. примеч. к ст-нию “Царское Село” в наст, изд.) по остальным источникам текста. Т.
Автограф (AM) с пометой /10 ноября/ и зачеркнутым посвящением: /Юрочке милому/ (Ю. Юркуну?). Здесь ст. 2—5 первоначально: /От радости едва не поседели//Пора, пора остановить качели // Пока совсем не восцарилась тьма. // Рукопожатья сладостный обряд/; окончательно: /С утра вино, записки и похмелье: // Пора, пора остановить веселье // Пока совсем не восцарилась тьма. // В рукопожатьи чудится обряд/. Версии: ст. 2 /От радости безумной поседели/; ст. 5 /Горячих рук мучительный разлад/, /В рукопожатьи медленный обряд/, /В рукопожатьи сладостный разлад/.
11 —12 Тот, у кого тревожно-красный рот // И на глаза спадающая челка. — По чертам внешнего облика здесь угадывается Георгий Иванов, см.: Звезда, 3, с. 144; ср. также в ст-нии Г. Иванова “1918 год”:
312
Но только нам нет удачи,
И губы красим мы,
И деньги без отдачи
Выпрашиваем взаймы.
(Камена. Харьков, 1918. № 1. С. 5)
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>От легкой жизни мы сошли с ума.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">От легкой жизни мы сошли с ума.</l>
                        <l n="2">С утра вино, а вечером похмелье.</l>
                        <l n="3">Как удержать напрасное веселье,</l>
                        <l n="4">Румянец твой, о пьяная чума?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В пожатьи рук мучительный обряд,</l>
                        <l n="6">На улицах ночные поцелуи,</l>
                        <l n="7">Когда речные тяжелеют струи,</l>
                        <l n="8">И фонари, как факелы, горят.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Мы смерти ждем, как сказочного волка,</l>
                        <l n="10">Но я боюсь, что раньше всех умрет</l>
                        <l n="11">Тот, у кого тревожно-красный рот</l>
                        <l n="12">И на глаза спадающая челка.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>