<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>От легкой жизни мы сошли с ума:</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“От легкой жизни мы сошли с ума...” (с. 288). — Альманах муз, Пг., 1916, с. 111, с датой “1913”. Т, с. 49, без даты (в авт. экз. Т перечеркнуто и приписано: “Ерунда. О. М.”), с разночт. в ст. 2: “а с вечера похмелье” и в ст. 4: “о пьяная чума?” БД № 252. Список — в К-16(Кабл.). Автограф первоначальной редакции, с датой “10 ноября 1913” и с разночт. в строфе 1:
От легкой жизни мы сошли с ума, 
От радости безумной поседели, —
Пора, пора остановить качели, 
Пока совсем не воцарилась тьма.
Печ. по “Альманаху муз”.
Как и в ст-нии А. Ахматовой “Все мы бражники здесь, блудницы...” (январь 1913), описывается атмосфера петербургской художественной богемы (кабаре “Бродячая собака” и др.). Образ чумы соотносит эту атмосферу с ситуацией “Пира во время чумы” Пушкина. В заключительных строках, по свидетельствам В. Злобина и И. Одоевцевой, подразумевается Георгий Иванов. Мы смерти ждем, как сказочного волка. — Ср. то же сближение “смерти” и “волка” в обстоятельствах иного времени (в ст-ниях так наз. “волчьего цикла” (см. HM-I, с. 431 — 433).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>От легкой жизни мы сошли с ума:</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">От легкой жизни мы сошли с ума:</l>
                        <l n="2">С утра вино, а вечером похмелье.</l>
                        <l n="3">Как удержать напрасное веселье,</l>
                        <l n="4">Румянец твой, о нежная чума?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В пожатьи рук мучительный обряд,</l>
                        <l n="6">На улицах ночные поцелуи,</l>
                        <l n="7">Когда речные тяжелеют струи</l>
                        <l n="8">И фонари, как факелы, горят.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Мы смерти ждем, как сказочного волка,</l>
                        <l n="10">Но я боюсь, что раньше всех умрет</l>
                        <l n="11">Тот, у кого тревожно-красный рот</l>
                        <l n="12">И на глаза спадающая челка.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>