<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Телохранитель был отравлен. </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>256. “Новый Сатирикон”, 1914, № 30 (24 июля), с. 3. Печ. по беловому автографу, с датой. В авт. сборники не включалось. В автографе многоточием заменен конец последней строки (“и враги”). Ср. аналогичный прием в стих. № 14, где еще более резко обрывается заключительная стиховая фраза. Юдифь — по библейскому сказанию— красавица иудейка, освободившая свой народ от ассирийского гнета: проникнув в шатер полководца Олоферна, она напоила его вином и отрубила ему голову. По свидетельству В. Пяста, образ Юдифи у Мандельштама “был вызван одной из постоянных посетительниц” артистического подвала “Бродячая собака” (В. Пяст, Встречи, М., 1929, с. 255). Образ Юдифи находится в прямой зависимости от картины Джорджоне (1478—1511), хранящейся в Эрмитаже: Юдифь, попирающая ногой отрубленную голову Олоферна. Эта картина упоминается в повести Мандельштама “Египетская марка” (Л., 1928, с. 42).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Телохранитель был отравлен. </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Телохранитель был отравлен. </l>
                        <l n="2">В неравной битве изнемог, </l>
                        <l n="3">Обезображен, обесславлен, </l>
                        <l n="4">Футбола толстокожий бог.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И с легкостью тяжеловеса </l>
                        <l n="6">Удары отбивал боксер: </l>
                        <l n="7">О, беззащитная завеса, </l>
                        <l n="8">Неохраняемый шатер!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Должно быть, так толпа сгрудилась, </l>
                        <l n="10">Когда, мучительно жива, </l>
                        <l n="11">Не допив кубка, покатилась </l>
                        <l n="12">К ногам тупая голова.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Неизъяснимо лицемерно </l>
                        <l n="14">Не так ли кончиком ноги </l>
                        <l n="15">Над теплым трупом Олоферна </l>
                        <l n="16">Юдифь глумилась…</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>