<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На площадь выбежав, свободен</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“НА ПЛОЩАДЬ ВЫБЕЖАВ, СВОБОДЕН...”
Голос жизни. 1915. № 14 (см. примеч. к ст-нию “О временах простых и грубых...”), с подзаголовком /Памяти Воронихина/. КЗ; С (в обоих ст. 12: /К земле беспомощно прижат!/).
Ст-ние имело заглавие /Казанский собор/ (VIII, 32 в наст. изд.). Написано в связи со столетием со дня смерти А. Н. Воронихина (1759 — 1814), выдающегося архитектора, ученика Чарльза Камерона, утвердившего в России (вместе с Дж. Кваренги) классический стиль в архлтектуре Петербурга; в связи с этим писали: “...они создали новый Рим, полный величественных храмов и торжественных колоннад...” (цит. по: Лукомский Г. Санкт-Петербург. Мюнхен, 1923. С. 14); ср. в ст. 6: “...но русский в Риме...”.
Смысловая кульминация — в строфе 3. Источник образа “Гиганта, что скалою целой // К земле, беспомощный, прижат!” — стих Анненского “В темных лаврах гигант на скале...” (ст-ние “Петербург”), с нередкой у Мандельштама метафорической игрой на пространственном положении объектов. “Медный всадник”, на скале, со змеей под копытом ксня (ее символическое значение связано с “землей”), описан как “гигант, прижатый скалой к земле”. Сходный прием (смысловая инверсия) —эпитет “маленький” при “теле храма”. Сопоставление “гиганта” и “маленького тела храма” по признаку величины подчинено (этим отчасти и мотивированы инверсии) оценочному сопоставлению по признаку “одушевленности”; речь идет, должно быть, о противопоставлении двух типов произведений искусства: архитектурного (“маленькое тело храма”), дающего способ “одушевлять” пространство (т. е. быть вместилищем Св. Духа), и скульптурного (“Медный всадник”), носителя внешней, прямой образности. По-видимому, в этом образе коннотированы и мотивы пушкинского “Медного всадника”, особенно в сопоставлении с появлением его героя Евгения в “Петербургских строфах” Мандельштама.
4 Как легкий крестовик-паук... — Источник этого образа — сравнение собора с “роскошным пауком” одним из персонажей романа Гюисманса “La Cathédrale” (Стейнер, с. 243).
7 ...как иностранец... — Это сравнение вызвано представлением автора о “расстоянии”, необходимом для понимания произведения искусства и раскрытом в статье “О собеседнике” на примерах стихов. Ср. у Ахматовой: “Но с любопытством иностранки...” (“Тот город, мной любимый с детства...”, 1929).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На площадь выбежав, свободен</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На площадь выбежав, свободен</l>
                        <l n="2">Стал колоннады полукруг —</l>
                        <l n="3">И распластался храм Господень,</l>
                        <l n="4">Как легкий крестовик-паук.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А зодчий не был итальянец,</l>
                        <l n="6">Но русский в Риме; ну так что ж!</l>
                        <l n="7">Ты каждый раз, как иностранец,</l>
                        <l n="8">Сквозь рощу портиков идешь;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И храма маленькое тело</l>
                        <l n="10">Одушевленнее стократ</l>
                        <l n="11">Гиганта, что скалою целой</l>
                        <l n="12">К земле, беспомощный, прижат!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>