<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Вполоборота — о, печаль! —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>52. Г. 1913. № 9/10. Беловые автографы: АЛ; РГАЛИ, ф. 13. В автографах и Г — под загл. /Анне Ахматовой/. В С без загл., что объясняется, как и снятие посвящений в нем, цензурными условиями. Печ. под загл. согласно К2. Ахматова вспоминала, что ст-ние было написано под впечатлением от чтения ею стихов в “Бродячей собаке” (1, с. 193) 3 янв. 1914 г. Мемуаристы указывали на допечатную редакцию ст. 7 “Так отравительница-Федра” и ст. 5 “Зовущий голос” (К-1990, с. 302). В ст-нии образ Ахматовой совмещен с образом Федры из одноименной трагедии Расина, созданным великой французской актрисой Элизой Рашель. Ахматова высоко ценила стихи Мандельштама с ранних лет их знакомства, по воспоминаниям Г. Адамовича, назвала его: “наш первый поэт” (“Мои встречи с Анной Ахматовой”); Мандельштам предрек Ахматовой стать “одним из символов величия России” (“О современной поэзии”, 1916). Сознание общности поэтических задач и исторического значения своей поэтической работы “над преобразованием слова в условиях дислокации культурных моделей” (17, с. 47) ставит их содружество на уровень событий эстетического значения. Горький хмель. В этом образе откликнулись строки Ахматовой: “Как соломинкой пьешь мою душу, Знаю, вкус ее горек и хмелен...” (наблюдение О. Лекманова).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Вполоборота — о, печаль! —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Вполоборота — о, печаль! —</l>
                        <l n="2">На равнодушных поглядела.</l>
                        <l n="3">Спадая с плеч, окаменела</l>
                        <l n="4">Ложноклассическая шаль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Зловещий голос — горький хмель —</l>
                        <l n="6">Души расковывает недра:</l>
                        <l n="7">Так — негодующая Федра —</l>
                        <l n="8">Стояла некогда Рашель.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>