<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Поговорим о Риме — дивный град!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“ПОГОВОРИМ О РИМЕ — ДИВНЫЙ ГРАД!..”
Печатается с поправкой в ст. 10: /Форумом/ (с прописной буквы) по беловому автографу (AM) под заглавием /Рим/ и с датой /1914/, с правкой. Здесь ст. 8 первоначально: /Не нарушают год календаря./, окончательно: /Двенадцать слуг его календаря./; ст. 9 исправлен на /На дольный мир глядит сквозь облак хмурый/.
Написано, вероятно, в начале 1914 г. Бенедикт Лившиц вспоминал о чтении Мандельштамом этого ст-ния в салоне Чудовских (Лившиц Б. Полутораглазый стрелец. Л., 1933. С. 270).
3 Credo — символ веры (лат.).
301
На Авентине вечно ждут царя... — Авентин — один из семи холмов Рима; здесь, по легенде, производил птицегадания об основании нового города Рем, на Капитолии — Ромул; знаменательнее оказалось птицегадание Ромула, и Авентин утратил претензию быть “царским местом” (Плутарх. “Ромул”; коммент. в ред. М. Л. Гаспарова). Авентин был местом обитания римских плебеев, здесь жил и род Гракхов. Ср.: “Им нужен царь и черный Авентин...” в ст-нии “Обиженно уходят на холмы...”.
  Двунадесятых праздников... — т. е. двенадцати великих праздников христианской церкви. Часть их составляет основу пасхального цикла (пасхалии), не связанного с определенными числами гражданского календаря, см. примеч. 7—8.
7—8 И строго-канонические луны // Не могут изменить календаря... — Вероятно, речь идет о независимости (относительной) пасхального цикла (“календарь” ст-ния) от определенных чисел гражданского календаря — лунно-солнечного астрономического года в юлианском или грегорианском исчислении (в ст-нии — “строго-канонические луны”, вероятно, с коннотацией зависимости иудейской Пасхи от дня весеннего полнолуния). День христианской Пасхи определяется в согласии с Апостольскими правилами (возможна связь с “апостольским credo” в ст. 3), выработанными Никейским собором.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Поговорим о Риме — дивный град!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Поговорим о Риме — дивный град!</l>
                        <l n="2">Он утвердился купола победой.</l>
                        <l n="3">Послушаем апостольское credo:</l>
                        <l n="4">Несется пыль и радуги висят.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">На Авентине вечно ждут царя —</l>
                        <l n="6">Двунадесятых праздников кануны —</l>
                        <l n="7">И строго-канонические луны</l>
                        <l n="8">Не могут изменить календаря.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На дольный мир бросает пепел бурый</l>
                        <l n="10">Над Форумом огромная луна,</l>
                        <l n="11">И голова моя обнажена —</l>
                        <l n="12">О холод католической тонзуры!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>