<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>АХМАТОВА</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Ахматова (с. 93). — Гиперборей, 1913, № 9 — 10 (ноябрь — декабрь; фактически — февраль 1914 г.), с. 30, под загл. “Анне Ахматовой”, первым в цикле со ст-ниями “Бах” и “Мы напряженного молчанья не выносим...”. К-16, с. 64; К-16(Ав.) и К-23, с. 57 — под загл. “Ахматова” (в К-16(Ав.) исправлено на “Анна Ахматова”). С, с. 66, без загл. (загл. зачеркнуто в Корр.-28). БП, № 52. Список (рукой М. Л. Лозинского?) с посвящением Анне Ахматовой и датой “7 января 1914” — АЛ. Автограф с посвящением Анне Ахматовой — в альбоме А. Ахматовой (ЦГАЛИ, ф. 13, оп. 1, ед. хр. 175). По сообщ. В. М. Жирмунского, имелся первоначальный вариант ст. 7: “Так отравительница Федра” (Гинзбург, с. 369). Печ. по К-23.
Ст-ние написано в кабаре “Бродячая собака”. “Я стояла на эстраде и с кем-то разговаривала. Несколько человек из залы стали просить меня почитать стихи. Не меняя позы, я что-то прочла. Подошел Осип: “Как вы стояли, как вы читали” и еще что-то про шаль” (Ахматова, с. 193). Ср. в “Поэме без героя” А. Ахматовой: “...Войду сама я, // Шаль воспетую не снимая, // И, как будто припомнив что-то, // Повернувшись вполоборота...” Федра — героиня одноименной трагедии Ж. Расина (см. коммент. к ст-нию “Я не увижу знаменитой “Федры”...”). Рашель Элиза (1821 — 1858) — французская трагическая актриса, знаменитая исполнительница роли Федры.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>АХМАТОВА</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">АХМАТОВА</l>
                        <l n="2">Вполоборота, о, печаль,</l>
                        <l n="3">На равнодушных поглядела.</l>
                        <l n="4">Спадая с плеч, окаменела</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ложноклассическая шаль.</l>
                        <l n="6">Зловещий голос — горький хмель-</l>
                        <l n="7">Души расковывает недра:</l>
                        <l n="8">Так — негодующая Федра —</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>