<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда держался Рим в союзе с естеством,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Когда держался Рим в союзе с естеством...” (с. 296). — Петроградское эхо, 1918, № 10, 18 января (разыскано Д. М. Сегалом), приведено в БП, примеч. к № 82, как первоначальная редакция ст-ния “Природа — тот же Рим и отразилась в нем...” (на основании совпадения ст. 3 — 4), с разночт. в ст. 7: “всемирный горожанин” и ст. 8: “всемирный гражданин”. В БП — по списку в К-16(Кабл.), где, под загл. “Варианты”, записано вместе со ст-ниями “Пусть имена цветущих городов...” и “Природа — тот же Рим...” на одном листке, подклеенном к с. 67 К-16. Датировка по ст-ниям в К-16, с. 66 — 67. Печ. по газете.
Н. И. Харджиев датирует это ст-ние 1917 г. Критику его решения см.: Швейцер-81, с. 238 — 242. Опубликованное вскоре после роспуска Учредительного собрания, ст-ние противопоставляет это событие эпохе Древнего Рима с его гражданственностью и правом.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда держался Рим в союзе с естеством,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда держался Рим в союзе с естеством,</l>
                        <l n="2">Носились образы его гражданской мощи</l>
                        <l n="3">В прозрачном воздухе, как в цирке голубом,</l>
                        <l n="4">На форуме полей и в колоннаде рощи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А ныне человек — ни раб, ни властелин —</l>
                        <l n="6">Не опьянен собой, а только отуманен.</l>
                        <l n="7">Невольно говорим: всемирный гражданин,-</l>
                        <l n="8">А хочется сказать: всемирный горожанин.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>