<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На площадь выбежав, свободен</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*54. Голос жизни. 1915. № 14 (см. примеч. 53). — КЗ. В первой публ. с подзаг. /Памяти Воронихина/. Написано
534
в связи со столетием со дня смерти Андрея Никифоровича Воронихина (1759—1814), выдающегося архитектора, утвердившего вместе с Дж. Кваренги классический стиль в архитектуре Петербурга. О лучшем творении Воронихина — Казанском соборе с его торжественной колоннадой, одной из главных архитектурных доминант Петербурга, и сложено ст-ние. Прототипом архитектурного решения был собор св. Петра в Риме, отсюда сравнения в ст. 5—6. Гиганта, что скалою... прижат. Источник этого образа, по-видимому, стих И. Анненского “В темных лаврах гигант на скале...” (“Петербург”), говорящий о памятнике Петру I (“Медном всаднике”). Противопоставление ему “маленького тела” храма в строфе 3 основывается, должно быть, на превознесенной поэтом способности храма как архитектурного сооружения “одушевлять” пространство (т.е. быть вместилищем Св. Духа). “Медный всадник”, на “скале” (пьедестал), попирающий змею (ее символическое значение связано с “землей” ст-ния), описан как “прижатый к земле”; такая метафорическая игра нередка в стихах Мандельштама.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На площадь выбежав, свободен</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На площадь выбежав, свободен</l>
                        <l n="2">Стал колоннады полукруг —</l>
                        <l n="3">И распластался храм Господень,</l>
                        <l n="4">Как легкий крестовик-паук.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А зодчий не был итальянец,</l>
                        <l n="6">Но русский в Риме; ну так что ж!</l>
                        <l n="7">Ты каждый раз, как иностранец,</l>
                        <l n="8">Сквозь рощу портиков идешь;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И храма маленькое тело</l>
                        <l n="10">Одушевленнее стократ</l>
                        <l n="11">Гиганта, что скалою целой</l>
                        <l n="12">К земле беспомощно прижат!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>