<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Природа — тот же Рим и отразилась в нем.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“ПРИРОДА — ТОТ ЖЕ РИМ И ОТРАЗИЛАСЬ В НЕМ...”
Печатается по С, с. 72; датируется по визе редактора в АЛ (см. ниже). Т; КЗ.
Беловой автограф на бланке журнала “Аполлон”, вместе со ст-нием “Пусть имена цветущих городов...” (в виде цикла), с визой редактора: /Аполлон № 9. Набор — корпус. С. Маковский/ — АЛ. По визе ст-ние с большой степенью вероятности можно датировать 1914 годом, поскольку в последующие годы ноябрьский выпуск входил лишь в сдвоенные номера журнала.
В ККабл вместе с основным текстом указан вариант, он был напечатан как самостоятельное ст-ние:
Когда держался Рим в союзе с естеством,
Носились образы его гражданской мощи
В прозрачном воздухе — как в цирке голубом —
На форуме полей и в колоннаде рощи;
А ныне человек — ни раб, ни властелин,
Не опьянен собой — а только отуманен;
Невольно думаешь: всемирный горожанин!
А хочется сказать — всемирный гражданин!
(Петроградское эхо. 1918. 18 янв., веч. вып. С. 2)
Вероятно, это и следующее ст-ния вошли, по ДнКабл, в “„складень" „Рим"” (см. VIII, 26 и примеч. к нему в наст. изд.). Соотношение “культурного” и “природного” в ст-нии придает ему структуру мифа (РСП, с. 66). Тема “Рим” в этом и других ст-ниях этого цикла контекстуально связана с одноименной темой у Тютчева (Тоддес, 1974, с. 26).
7 Есть внутренности жертв, чтоб о войне гадать... — По-видимому, подразумевается убийство эрцгерцога Франца-Фердинанда в Сараево (15 июня 1914 г.), послужившее поводом к началу первой мировой войны (Мандельштам в записях, с. 146).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Природа — тот же Рим и отразилась в нем.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Природа — тот же Рим и отразилась в нем.</l>
                        <l n="2">Мы видим образы его гражданской мощи</l>
                        <l n="3">В прозрачном воздухе, как в цирке голубом,</l>
                        <l n="4">На форуме полей и в колоннаде рощи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Природа — тот же Рим, и, кажется, опять</l>
                        <l n="6">Нам незачем богов напрасно беспокоить —</l>
                        <l n="7">Есть внутренности жертв, чтоб о войне гадать,</l>
                        <l n="8">Рабы, чтобы молчать, и камни, чтобы строить!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>