<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Поговорим о Риме — дивный град!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Поговорим о Риме — дивный град...” (с. 94). — К-16, с. 63, с датой “1913”; К-16(Ав.); К-23, с. 86 (среди ст-ний 1915 г.) и БП, № 261, с датой “1914” — везде с разночт. в ст. 8: “Не могут изменить календаря” и ст. 9: “На дальний мир бросает пепел бурый”. Автограф более поздней редакции, под загл. “Рим” (см. примеч. к БП), с датой “1914” и отброшенными вариантами в ст. 8: “Не нарушают ход календаря” и ст. 9 — как в БП и др., — AM. Печ. но автографу.
Мандельштам читал это ст-ние в доме В. Чудовского (Лившиц Б. Полутораглазый стрелец. Л., 1989, с. 521). Авентин — один из семи холмов, на которых стоит Рим; сюда в V в. до н. э. от гнета патрициев переселялись плебеи. Двунадесятые праздники — 12 главных праздников православной церкви, посвященных Христу и Богородице. Канонические луны — лунный календарь, состоявший из 12 месяцев. Форум — площадь в
466
Древнем Риме, место народных собраний. Тонзура — кружок, выбриваемый на голове у католических священников.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Поговорим о Риме — дивный град!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Поговорим о Риме — дивный град!</l>
                        <l n="2">Он утвердился купола победой.</l>
                        <l n="3">Послушаем апостольское credo:</l>
                        <l n="4">Несется пыль, и радуги висят.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">На Авентине вечно ждут царя —</l>
                        <l n="6">Двунадесятых праздников кануны, —</l>
                        <l n="7">И строго-канонические луны —</l>
                        <l n="8">Двенадцать слуг его календаря.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На дольний мир глядит, как облак хмурый,</l>
                        <l n="10">Над Форумом огромная луна,</l>
                        <l n="11">И голова моя обнажена —</l>
                        <l n="12">О, холод католической тонзуры!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>