<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Есть ценностей незыблемая скала</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Есть ценностей незыблемая скала... (с. 96). — К-16, с. 70. К-16(Ав.). К-23, с. 65. С, с. 71. БП, № 262. Под загл...Озерову-трагику” упом. в Каблуков, б сентября 1914 г. В одном из авт. экз. зачеркнуто (см. преамбулу). Печ. по С.
Ст-ние написано в связи с постановкой в 1914 г. в театре им.
B. Ф. Комиссаржевской, впервые после 1807 г., трагедии В. А. Озерова (1769 — 1816) “Дмитрий Донской” — см. отзыв Я. Тугенхольда в “Аполлоне”, 1914, № 8 (октябрь), с. 70 — 71. О внеположном суду современно сти “месте человека во вселенной”, т. е. об иерархии мировоззренческих ценностей, у Мандельштама см. в ст-нии “Пусть имена цветущих городов...”. Скала — шкала. Сумароков Александр Петрович (1717 — 1777) — поэт и драматург, автор трагедии “Дмитрий Самозванец” (1771). Как царский посох в скинии пророков — жезл первосвященника Аарона, расцветший в скинии (святилище) перед ковчегом в знак его старшинства в Левиином колене (Числа, 17, 1 — 10).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Есть ценностей незыблемая скала</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Есть ценностей незыблемая скала</l>
                        <l n="2">Над скучными ошибками веков.</l>
                        <l n="3">Неправильно наложена опала</l>
                        <l n="4">На автора возвышенных стихов.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И вслед за тем, как жалкий Сумароков</l>
                        <l n="6">Пролепетал заученную роль,</l>
                        <l n="7">Как царский посох в скинии пророков,</l>
                        <l n="8">У нас цвела торжественная боль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Что делать вам в театре полуслова</l>
                        <l n="10">И полумаск, герои и цари?</l>
                        <l n="11">И для меня явленье Озерова —</l>
                        <l n="12">Последний луч трагической зари.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>