<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Есть ценностей незыблемая скала</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>389. К2. В Воронеже поэт исключил ст-ние из состава “Камня”, зачеркнув его в своем экз. С (СХ). Причиной
645
была уничижительная характеристика поэзии Сумарокова в ст-нии. Такое понимание было поколеблено С. Рудаковым, который доказывал Мандельштаму, что “Сумароков в атмосфере 60-х гг. XVIII в. по-своему аналогичен Гумилеву” (письмо к жене от 8 апр. 1935 г., ИРЛИ). В письме к жене от 7 февр. 1936 г. Рудаков заметил, что Мандельштам “отрекся” от этого ст-ния. Оно было написано, вероятно, в связи с возобновлением на русской сцене пьесы В.А. Озерова (1769—1816). “Димитрий Донской” (1914, Театр им. В.Ф. Коммиссаржевской). Театре полуслова И полумаск. Определение современного ст-нию театра, утратившего, по мысли поэта, свое значение. В статье “Художественный театр и слово” (1922) он писал: “Никогда не читали текст. Всегда свои домыслы. Истинный и праведный путь к театральному осязанию лежит через слово, в слове скрыта режиссура. В строении речи, стиха или прозы, дана высшая выразительность. Они этого не знали. Они ошибались, запинались и путались в пушкинских стихах, беспомощно размахивая костылями декламации — выразительного чтения”. Посдедгний луч трагической зари. О “невозможности трагедии в современном русском искусстве” Мандельштам заметил в “Письме о русской поэзии” (1922).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Есть ценностей незыблемая скала</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Есть ценностей незыблемая скала</l>
                        <l n="2">Над скучными ошибками веков.</l>
                        <l n="3">Неправильно наложена опала</l>
                        <l n="4">На автора возвышенных стихов.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И вслед за тем, как жалкий Сумароков</l>
                        <l n="6">Пролепетал заученную роль,</l>
                        <l n="7">Как царский посох в скинии пророков,</l>
                        <l n="8">У нас цвела торжественная боль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Что делать вам в театре полуслова</l>
                        <l n="10">И полумаск, герои и цари?</l>
                        <l n="11">И для меня явленье Озерова —</l>
                        <l n="12">Последний луч трагической зари.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>