<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Есть ценностей незыблемая скала</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Стих. “Есть ценностей незыблемая скала...” [с. 52] (скала — шкала) посвящено полузабытому драматургу В. А. Озерову (1769 — 1816), чья патриотическая трагедия “Димитрий Донской” была с шумом поставлена в театре им. В. Комиссаржевской в 1914 г.; посох в скинии — жезл первосвященника Аарона, процветший перед ковчегом в знак его старшинства (Числ. 17, 1 — 10). А. П. Сумароков (1717 — 1777), законодатель русской драматургии XVIII в., традиционно считался ничтожеством с карамзинских времен; в 1935 г. литературовед С. Рудаков, товарищ ОМ по воронежской ссылке, объяснил ему, что это не так, и ОМ вычеркнул это стихотворение из своей книжки 1928 г. Последний луч трагической зари — ср. о “невозможности трагедии в современном русском искусстве” (“Письмо о русской поэзии”, по поводу И. Анненского). </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Есть ценностей незыблемая скала</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Есть ценностей незыблемая скала</l>
                        <l n="2">Над скучными ошибками веков.</l>
                        <l n="3">Неправильно наложена опала</l>
                        <l n="4">На автора возвышенных стихов.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И вслед за тем, как жалкий Сумароков</l>
                        <l n="6">Пролепетал заученную роль,</l>
                        <l n="7">Как царский посох в скинии пророков,</l>
                        <l n="8">У нас цвела торжественная боль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Что делать вам в театре полуслова</l>
                        <l n="10">И полумаск, герои и цари?</l>
                        <l n="11">И для меня явленье Озерова —</l>
                        <l n="12">Последний луч трагической зари.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>