<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>О временах простых и грубых </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>53. “Голос жизни”, 1915, № 14, с. 10 (вместе со стих. “На площадь выбежав, свободен… ” и “Посох”, под общим загл. “Из цикла „Рим””). 6 февраля 1915 г. С. П. Каблуков записал в дневнике: “Вчера был у Мережковских…Главная цель моего посещения — пристроить в „Голос жизни”, редактируемый Философовым, стихотворения О. Мандельштама. Гиппиус берет „Египтянина”, „В морозном воздухе…”, „Я не слыхал рассказов Оссиана…”, „Неумолимые слова…”, „Посох мой…”, „Казанский собор”, “О временах простых и грубых…””. Последняя строфа стих. перекликается с заключительной строфой стихотворного послания Тютчева Н. Ф. Щербине (“Вполне понятно мне значенье…”):
Так узник эллинский, порою 
Забывшись сном среди степей, 
Под скифской вьюгой снеговою 
Свободой бредил золотою 
И небом Греции своей.
Овидий — Публий Овидий Назон (43 до н. Э. —17 н. Э.), римский поэт, был сослан императором Августом в г. Томы (берег Черного моря, близ устья Дуная).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>О временах простых и грубых </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">О временах простых и грубых </l>
                        <l n="2">Копыта конские твердят, </l>
                        <l n="3">И дворники в тяжелых шубах </l>
                        <l n="4">На деревянных лавках спят.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">На стук в железные ворота </l>
                        <l n="6">Привратник, царственно ленив, </l>
                        <l n="7">Встал, и звериная зевота </l>
                        <l n="8">Напомнила твой образ, скиф,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Когда с дряхлеющей любовью, </l>
                        <l n="10">Мешая в песнях Рим и снег, </l>
                        <l n="11">Овидий пел арбу воловью </l>
                        <l n="12">В походе варварских телег.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>