<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>АХМАТОВА</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>АХМАТОВА
Впервые — Г. 1913. № 9 — 10. С. 30 (вышел в марте 1914 г.). КЗ; С (без заглавия). Беловые автографы: АЛ; ЦГАЛИ, ф. 13, оп. 1, ед. хр. 175, л. 3 (оба под заглавием /Анне Ахматовой/; так же в первой публикации).
Ахматова вспоминала: “Что же касается стихотворения „Вполоборота", история его такова: в январе 1914 г. (3 января; см.: БрС, с. 222. — А. М.) Пронин устроил большой вечер „Бродячей Собаки" не в подвале у себя, а в каком-то большом зале на Конюшенной. Обычные посетители терялись там среди множества „чужих" (т. е. чуждых всякому искусству) людей. Было жарко, людно, шумно и довольно бестолково. Нам это наконец надоело, и мы (человек 20—30) пошли в „Собаку" на Михайловской площади. Там было темно и прохладно. Я стояла на эстраде и с кем-то разговаривала. Несколько человек из залы стали просить меня почитать стихи. Не меняя позы я что-то прочла. Подошел Осип: „Как Вы стояли, как Вы читали" и еще что-то про шаль. &lt;...&gt; Таким же наброском с натуры было четверостишие „черты лица искажены". Я была с Мандельштамом на Царскосельском вокзале (10-е годы). Он смотрел, как я говорю по телефону, через стекло кабины. Когда я вышла, он прочел мне эти четыре строки” (Листки из дневника, с. 30).
Названное четверостишие записано Мандельштамом в 1933 г. (датировано 1913 г.) в альбом Ахматовой:
Черты лица искажены
Какой-то старческой улыбкой:
Кто скажет, что гитане гибкой
Все муки Данта суждены?
(ЦГАЛИ, ф. 13, оп. 1, ед. хр. 175, л. 24)
Альбом содержит и шуточное четверостишие (там же, л. 1; автограф с датой /1911/):
Вы хотите быть игрушечной
Но испорчен Ваш завод:
К Вам никто на выстрел пушечный
Без стихов не подойдет.
Сохранились свидетельства современников о допечатном варианте ст. 7. Г. Адамович писал: “Мандельштам ею восхищался: не только ее стихами, но и ею самой, ее личностью, ее внешностью, — и ранней данью этого восхищения, длившегося всю его жизнь, осталось восьмистишие о Рашели — Федре. Вспоминаю забавную мелочь, едва ли кому-нибудь теперь известную: предпоследней строчкой этого стихотворения сначала была не „так негодующая Федра", а „так отравительница Федра". Кто-то, если не ошибаюсь Валериан Чудовский, спросил поэта:
302
— Осип Эмильевич, почему отравительница Федра? Уверяю вас, Федра никого не отравляла, ни у Эврипида, ни у Расина.
Мандельштам растерялся, не мог ничего ответить: в самом деле, Федра отравительницей не была! Он упустил это из виду, напутал, очевидно, по рассеянности, так как Расина он во всяком случае знал” (Адамович Г. Мои встречи с Анной Ахматовой // Воздушные пути. Нью-Йорк, 1967. Альм. 5. С. 104, 105; см. также изложение рассказа В. М. Жирмунского в кн.: Гинзбург Л. Литература в поисках реальности. Л., 1987. С. 173). Однако видимость ошибки создается здесь вследствие того, что выбор эпитета мотивируется другим подтекстом (случай в стихах Мандельштама нередкий); в данном случае таким подтекстом мог быть образ стиха Ахматовой “Отравительница любовь” (“...И кто-то, во мраке дерев незримый...”, 1912). В цитируемом сочинении Адамович приводит по памяти и вариант в ст. 5: /Зовущий голос/.
Сознание общности задач и исторического значения своей поэтической работы “над преобразованием слова в условиях дислокации культурных моделей” (РСП, с. 47), окрасившее судьбу обоих поэтов, ставит их дружбу на уровень событий эстетического значения. Мандельштам еще в 1916 г. предрек поэзии Ахматовой стать “одним из символов величия России” (“О современной поэзии”). Итоговая оценка поэзии Мандельштама — в словах Ахматовой: “У Мандельштама нет учителя. Вот о чем стоило бы подумать. Я не знаю в поэзии подобного факта. Мы знаем истоки Пушкина и Блока, но кто укажет, откуда донеслась до нас эта божественная гармония, которую называют стихами Осипа Мандельштама!” (Листки из дневника, ГПБ).
Знакомство Мандельштама и Ахматовой состоялось 14 марта 1911 г. (Суперфин Г. Г., Тименчик Р. Д. Письма А. А. Ахматовой к В. Я. Брюсову // Записки отдела рукописей ГБЛ. М., 1972. Т. 33. С. 274). Об отношении Ахматовой к поэзии Мандельштама в середине 1910-х годов писал Г. Адамович: “Анна Андреевна говорила мало и оживлялась, в сущности, только тогда, когда стихи читал Мандельштам. Не раз она признавалась, что с Мандельштамом, по ее мнению, никого сравнивать нельзя, а однажды даже сказала фразу, — это было после собрания Цеха у Сергея Городецкого, — меня поразившую: Мандельштам, конечно, наш первый поэт...” (Адамович Г. Мои встречи с Анной Ахматовой. С. 104).
Ст-ние отозвалось в одной из редакций “Поэмы без героя” Ахматовой:
...Войду сама я,
Шаль воспетую не снимая...
И, как будто припомнив что-то, Повернувшись вполоборота...
(Цивьян Т. В. Кассандра, Дидона, Федра: Античные героини — зеркала Ахматовой // Литературное обозрение. 1989. № 5. С. 31). В ст-нии образ Ахматовой совмещен с образом Федры из одноименной трагедии Расина, созданным французской актрисой Элизой Рашель (1821 —1858). Сравнение основывается на том обстоятельстве, что Рашель выступала в этой роли на петербургской сцене; соответствующие рецензии были включены в предназначенное для гимназий и женских курсов издание расиновской “Федры” Л. Поливанова, возможно известное Мандельштаму и Ахматовой (Цивьян Т. В. Кассандра, Дидона, Федра... С. 33). См. также примеч. к ст-нию “Я не увижу знаменитой „Федры"...”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>АХМАТОВА</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">АХМАТОВА</l>
                        <l n="2">Вполоборота, о, печаль!</l>
                        <l n="3">На равнодушных поглядела.</l>
                        <l n="4">Спадая с плеч, окаменела</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ложно-классическая шаль.</l>
                        <l n="6">Зловещий голос — горький хмель —</l>
                        <l n="7">Души расковывает недра:</l>
                        <l n="8">Так — негодующая Федра —</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>