<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Неконченный и все-таки прекрасный, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>265. Сб. “Петроградские вечера”, 1915, № 4, с. 81, и “Аполлон”, 1915, № 4—5, с. 85. Беловой автограф первоначальной редакции с пометой М. Л. Лозинского: “О. Э. Мандельштам, недовольный первой редакцией стихотворения, свел его к восьмистишию” (архив М Л Лозинского). Мандельштам отбросил две начальные строфы:
Шатались башни, колокол звучал — 
Друг горожан, окрестностей отрада, 
Епископ все молитвы прочитал, 
И рухнула священная громада.
Здесь нужен Роланд, чтоб трубить из рога, 
Пока не разорвется олифан 
Нельзя судить бессмысленный таран 
Или германцев, позабывших бога.
См. примеч. к № 271. Авториз. список окончательной редакции, с датой: сентябрь 1914. В авт. сборники не включалось “Что сотворили вы над реймским братом?” Реймский собор был разрушен во время первой мировой войны.
309
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Неконченный и все-таки прекрасный, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Неконченный и все-таки прекрасный, </l>
                        <l n="2">И хоть один священник беспристрастный, </l>
                        <l n="3">И в дивной целости стрельчатый бор.</l>
                        <l n="4">Он потрясен чудовищным набатом,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>