<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Прозрачный стакан с ледяною водою.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Мороженно!” Солнце. Воздушный бисквит...” (с. 95). — Новый Сатирикон, 1915, № 26, 25 июля, с. 3, под загл. “Мороженно!”; К-16, с. 69; К-16(Ав.) и К-23, с. 64 — с разночт. в ст. 5 — 6: “Но ложечкой звать, но умильно смотреть — // Чтоб в тесной беседке”. С, с. 70. БП, № 56. Автограф первоначальной редакции, с'датой “1914” и пометой: “Место в книге — после Тенниса”, — АА. Автографы первопечатного текста с датой “1914” (?) — Каблуков, 6 сентября 1914 г. (см. фото), К-16(Ка6л.) и AM. Печ. по С.
Ср. в воспоминаниях Е. Э. Мандельштама: “Что ни день раздавался на улице протяжный крик “Мороженое... Сливочное... Клубничное...” и показывался ярко окрашенный ящик, установленный на двуколке, и за ним мороженщик в белом фартуке с длинной ложкой в руках. Он
467
набирал мороженое из больших металлических банок, стоявших во льду, и раздавал пестрые кружочки покупателям” (АЕМ).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Прозрачный стакан с ледяною водою.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Прозрачный стакан с ледяною водою.</l>
                        <l n="2">И в мир шоколада с румяной зарею,</l>
                        <l n="3">В молочные Альпы, мечтанье летит.</l>
                        <l n="4">Но, ложечкой звякнув, умильно глядеть —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И в тесной беседке, средь пыльных акаций,</l>
                        <l n="6">Принять благосклонно от булочных граций</l>
                        <l n="7">В затейливой чашечке хрупкую снедь...</l>
                        <l n="8">Подруга шарманки, появится вдруг</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Бродячего ледника пестрая крышка —</l>
                        <l n="10">И с жадным вниманием смотрит мальчишка</l>
                        <l n="11">В чудесного холода полный сундук.</l>
                        <l n="12">И боги не ведают — что он возьмет:</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>