<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Как средиземный краб или звезда морская,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*60: А. 1914. № 6/7. — К2. В АЛ (портфель “Аполлона”) — беловой автограф допечатной редакции, к которой поэт вернулся в К2. Беловой автограф в ДнКабл с датой /Сентябрь 1914/. Ст-ние явилось откликом на начало первой мировой войны. Воззрения, близкие строфам 1—2, отразились в статье “Пшеница человеческая” (1922): “Политическое буйство Европы, ее неутомимое желание перекраивать свои границы можно рассматривать как продолжение геологического процесса, как потребность продолжить в истории эру геологических катастроф, колебаний, характерную для самого молодого, самого нежного, самого исторического материка, чье темя еще не окрепло, как темя ребенка”. В строфах 3—4 речь идет о временах наполеоновских войн и Священного союза — коалиции России, Австрии и Пруссии (1815), составленной с целью обеспечить в послевоенной Европе политическую стабильность. Меттерних К. (1773—1859) — государственный деятель Австрии и дипломат, один из вдохновителей Священного союза. Солнца-короля (*60.3). Речь идет о Людовике XIV, которого называли “король-солнце”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Как средиземный краб или звезда морская,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Как средиземный краб или звезда морская,</l>
                        <l n="2">Был выброшен водой последний материк;</l>
                        <l n="3">К широкой Азии, к Америке привык,</l>
                        <l n="4">Слабеет океан, Европу омывая.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Изрезаны ее живые берега,</l>
                        <l n="6">И полуостровов воздушны изваянья;</l>
                        <l n="7">Немного женственны заливов очертанья:</l>
                        <l n="8">Бискайи, Генуи ленивая дуга.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Завоевателей исконная земля,</l>
                        <l n="10">Европа в рубище Священного союза;</l>
                        <l n="11">Пята Испании, Италии медуза,</l>
                        <l n="12">И Польша нежная, где нету короля;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Европа цезарей! С тех пор, как в Бонапарта</l>
                        <l n="14">Гусиное перо направил Меттерних,—</l>
                        <l n="15">Впервые за сто лет и на глазах моих</l>
                        <l n="16">Меняется твоя таинственная карта!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>