<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>РЕЙМС И КЁЛЬН</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>РЕЙМС И КЁЛЬН
Печатается по тексту: Петроградские вечера. 1915. Кн. 4. С. 17 (вышла в июне) ; датируется по ККабл. Почти одновременно — в составе обзора стихов Г. Иванова с комментарием: “,,Реймс и Кёльн“” О. Мандельштама грешит риторикой, но последние строки этого стихотворения совсем хороши” (Иванов Г. Военные стихи // А. 1915. № 4—5. С. 85). Беловой автограф: ИРЛИ, ф. 289, оп. 7, ед. хр. 28, с приписанным (другой рукой) заглавием: /Реймский Собор/. Список с пометой: /Отрывок (сент. 1914)/, без заглавия — ККабл. Автограф ранней редакции (АЛ), здесь две предшествующие строфы:
Шатались башни, колокол звучал
Друг горожан, окрестностей отрада
Епископ все молитвы прочитал — 
И рухнула священная громада.
Здесь нужен Роланд, чтоб трубить из рога,
Пока не разорвется Олифан.
Нельзя судить бессмысленный таран, — 
Или германцев, позабывших бога.
На листе эти строфы и заглавие зачеркнуты рукой М. Л. Лозинского; им сделана приписка: /И. Э. Мандельштам, недовольный первой редакцией стихотворения, свел его к восьмистишию/. Сюжет ст-ния связан с эпизодом военной истории: германские войска, оставляя Реймс, 6 (19) сентября 1914 г. подвергли Реймсский собор — преднамеренно— артиллерийской бомбардировке и разрушили его; общественностью это было расценено как акт вандализма. Реймсский собор (XIII в., как и собор в Кёльне) — один из шедевров французской готики, национальная святыня французов (в нем происходила коронация французских королей). Во второй отброшенной строфе это событие ставится в связь с общей тенденцией европейской истории (ср. в более поздней статье “О природе слова”: “Антифилологический огонь изъязвляет тело Европы &lt;...&gt; навеки опустошая для культуры ту почву, на которой он вспыхнул” ) и тем самым выводит Германию из-под шовинистических обвинений в этом преступлении как свойственном “духу нации” (“Нельзя судить бессмысленный таран, — //Или германцев, позабывших бога”). Сильнейшую эмоциональную окраску чувствованиям поэта придает введенный эпизод из “Песни о Роланде”, когда Роланд, призывая на помощь короля, трубит в свой рог (Олифан) с такой силой, что
Ясная кровь стекает по устам,
Треснула кость с натуги на висках.
(гл. СХХХIII, пер. Б. И. Ярхо)
Этот эпизод имеет и существенную смысловую окраску: вступая в бой с намного превосходящими силами сарацин, Роланд в ходе битвы несколько раз пренебрегает просьбами
329
соратников призвать на помощь короля Карла (“протрубить в рог”), опасаясь того, что этот шаг нанесет ущерб его чести, и трубит в рог уже потеряв всех соратников, перед самой гибелью.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>РЕЙМС И КЁЛЬН</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">РЕЙМС И КЁЛЬН</l>
                        <l n="2">Неконченный и все-таки прекрасный,</l>
                        <l n="3">И хоть один священник беспристрастный,</l>
                        <l n="4">И в дивной целости стрельчатый бор;</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>