<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Ни одной былинки, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>51. С, с. 65. Отрывок из стих. “Приглашение на луну” (вторая редакция — под загл. “У меня на луне”). Беловой автограф и 
262
авториз. список 1-й и 2-й редакций — собрание А. Ивича. “Приглашение на луну” (1914):
У меня на луне 
Вафли ежедневно, 
Приезжайте ко мне, 
Милая царевна! 
Хлеба нет на луне,— 
Вафли ежедневно.
	………………………………
Убежим на часок 
От земли-злодейки! 
На луне нет дорог 
И везде скамейки, 
Что ни шаг, то прыжок 
Через три скамейки.
Захватите с собой 
Молока котенку, 
Земляники лесной, 
Зонтик и гребенку… 
На луне голубой 
Я сварю вам жженку.
“У меня на луне” (написано, вероятно, в 1927 г.):
Это всё о луне только небылица, —
 В этот вздор о луне верить не годится, 
Это всё о луне только небылица.
………………………… 
На луне нет дорог 
И везде скамейки, 
Поливают песок 
Из высокой лейки, 
Что ни шаг, то прыжок 
Через три скамейки. 
У меня на луне 
Голубые рыбы, 
Но они на луне 
Плавать не могли бы, — 
Нет воды на луне 
И летают рыбы!
Беловой автограф окончательной редакции — ГПБ.
263</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Ни одной былинки, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Ни одной былинки, </l>
                        <l n="2">На луне весь народ </l>
                        <l n="3">Делает корзинки, — </l>
                        <l n="4">Из соломы плетет </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Легкие корзинки.</l>
                        <l n="6">На луне — полутьма </l>
                        <l n="7">И дома опрятней, </l>
                        <l n="8">На луне не дома — </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>