<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ПОСОХ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>ПОСОХ
Впервые — Голос жизни. 1915. № 14 (см. примеч. к ст-нию “О временах простых и грубых...”), без заглавия. КЗ; С (без даты).
Ранняя редакция отражена в первой публикации. Здесь в ст. 7: /взял, возвеселился/; ст. 9—12: /Знаю, снег на черных пашнях // Не растает никогда, // Виноградников домашних // Не пьянит меня вода./; в ст. 14: /Солнцем Истины/; ст. 16: /Мне, идущему на Рим/. В С в ст. 9: /А снега/; в ст. 11: /И печаль/.
Беловой автограф (AM) с датой, без заглавия. Здесь в ст. 14: /Солнцем Истины/. Автограф двух первых строф (AM).
Ст-ние отразило историософские идеи и образ П. Я. Чаадаева. Ср. в статье “Петр Чаадаев”: “У России нашелся для Чаадаева только один дар: нравственная свобода, свобода выбора. &lt;...&gt; Чаадаев принял ее, как священный посох, и пошел в Рим”. В литературе высказывались различные мнения о том, от чьего имени (автора или Чаадаева) написано ст-ние (см. резюме: Тарановский, с. 458—459). На наш взгляд, “я” в ст-нии — авторское: укажем прежде всего на автобиографический мотив “поклона земле” (ст. 5—6), не находящий параллели в биографии и текстах Чаадаева. Сложность доказательства в том, что в ст-нии мысль ведется почти исключительно с помощью словаря и символики Чаадаева, но нам неизвестны и прецеденты — неавторское “я” в стихах у Мандельштама (кроме случаев обозначенной прямой речи); самый тип поэтического сознания Мандельштама, как кажется, этого не допускает.
14 ...истины... — В значении “Христа” (в автографе “Истина” с прописной буквы).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ПОСОХ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ПОСОХ</l>
                        <l n="2">Посох мой, моя свобода —</l>
                        <l n="3">Сердцевина бытия,</l>
                        <l n="4">Скоро ль истиной народа</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Станет истина моя?</l>
                        <l n="6">Я земле не поклонился</l>
                        <l n="7">Прежде, чем себя нашел;</l>
                        <l n="8">Посох взял, развеселился</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И в далекий Рим пошел.</l>
                        <l n="10">Пусть снега на черных пашнях</l>
                        <l n="11">Не растают никогда;</l>
                        <l n="12">Но печаль моих домашних</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Мне по-прежнему чужда.</l>
                        <l n="14">Снег растает на утесах —</l>
                        <l n="15">Солнцем истины палим...</l>
                        <l n="16">Прав народ, вручивший посох</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>