<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Есть иволги в лесах, и гласных долгота</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“ЕСТЬ ИВОЛГИ В ЛЕСАХ, И ГЛАСНЫХ ДОЛГОТА...”
КЗ; С. Беловой автограф (AM) под заглавием /Равноденствие/.
В ст-нии обыгрываются термины стиховедения: долгота гласных (ст. 1) как один из определителей метрической (в ст. 2 неточно: “тонических стихах”) системы стихосложения у древних; то же значение имеют “длительность” и “метрика” в ст. 4; “цезура” (ст. 5) — пауза внутри стиха. Подобное использование терминов грамматики — в приводимом К. Мочульским по памяти отрывке (датируется нами концом 1912-го — началом 1913 г. по времени репетиторских занятий Мочульского с Мандельштамом греческим языком):
И глагольных окончаний колокол
Мне вдали указывает путь,
Чтобы в келье скромного филолога
От моих печалей отдохнуть.
Забываю тягости и горести,
И меня преследует вопрос:
Приращенье нужно ли в аористе
И какой залог “пепайдевкос”?
(Мочульский К. О. Мандельштам//Даугава. 1988. № 2. С. 113)
304
Представляет интерес наблюдение Шкловского: “В китайском языке носителем значения, кроме звука, канонично (постоянно) является и интонация. Русский стих, по мнению многих знатоков (Шилейко, Недоброво), движется в сторону силлабического стиха, на меня же манера читать свои стихи у акмеистов производит впечатление, что они ощущают свои стихи как ряд слогов, имеющих разные долготы.
Один из крупнейших мастеров русского стиха, Осип Мандельштам, так выразил это:
„Есть иволги в лесах.И гласных долгота
В тонических стихах единственная мера"”.
(Шкловский В. Техника Некрасовского стиха // Жизнь искусства. 1919.  10 дек. С. 1)</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Есть иволги в лесах, и гласных долгота</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Есть иволги в лесах, и гласных долгота</l>
                        <l n="2">В тонических стихах единственная мера.</l>
                        <l n="3">Но только раз в году бывает разлита</l>
                        <l n="4">В природе длительность, как в метрике Гомера.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Как бы цезурою зияет этот день: </l>
                        <l n="6">Уже с утра покой и трудные длинноты; </l>
                        <l n="7">Волы на пастбище и золотая лень</l>
                        <l n="8">Из тростника извлечь богатство целой ноты.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>