<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>РЕЙМС И КЕЛЬН</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Реймс и Кельн (с. 298). — Петроградские вечера, 1915, кн. 4, с. 13 — 16. Аполлон, 1915, № 4-5, с. 85 (в статье Г. Иванова “Военные стихи”). БП, № 265. Автограф, под загл. “Реймский собор”, без даты, — в архиве Ф. К. Сологуба (ИРЛИ, ф. 289, оп. 7, ед. хр. 28, л. 1). Авториз. список, с датой “сентябрь 1914” и с разночт. в ст. 2: “Хоть и не конченный, но все-таки прекрасный”, — К-16(Кабл.). Автограф первоначальной редакции — АЛ, с пометой М. Л. Лозинского: “О. Э. Мандельштам, недовольный первой редакцией стихотворения, свел его к восьмистишию” — см. Приложения. Печ. по ИРЛИ.
В конце декабря 1914 г. Мандельштам читал это ст-ние на квартире у Ф. Сологуба (Беренштам Вл. Война и поэты. Письмо из Петрограда. — Русские ведомости, 1915, 1 января). Также с успехом он читал его 25 января 1915 г. на литературном вечере “Писатели — воинам”, устроенном в пользу Лазарета деятелей искусств (Биржевые ведомости, 1915, 26 января). Готический собор XIII в. г. Реймса пострадал от немецких бомбардировок в сентябре 1914 г. Ср. у В. И. Немировича-Данченко: “Отныне и вовеки проклятие и презрение тебе, некогда великая страна, павшая сейчас до последних степеней варварства, подлости и злобы. Мы не пойдем за тобою. Мы пощадим твой Кельнский собор, чтобы каждый вечер и утро от солнца выступал румянец стыда на его башнях, на его каменных стенах — от призраков таких же, как и он, великих, но уничтоженных соборов Реймса и Лувена” (Нива, 1914, № 40, 4 октября). Ср. ст-ние “Реймс — Лаон”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>РЕЙМС И КЕЛЬН</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">РЕЙМС И КЕЛЬН</l>
                        <l n="2">Неконченный и все-таки прекрасный,</l>
                        <l n="3">И хоть один священник беспристрастный,</l>
                        <l n="4">И в дивной целости стрельчатый бор.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Он потрясен чудовищным набатом,</l>
                        <l n="6">И в грозный час, когда густеет мгла,</l>
                        <l n="7">Немецкие поют колокола:</l>
                        <l n="8">Сентябрь 1914</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>