<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Пусть имена цветущих городов</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Пусть имена цветущих городов...” (с. 97). — Вечерняя звезда, 1918, 9 марта. С, с. 73, без даты. БП, №81, с датой “1917”. Автограф (без даты) — на одном листе с автографом ст-ния “Кто знает? Может быть, не хватит мне свечи...”, написанного в 1917 г. (отсюда — дата в БП), — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 1, ед. хр. 7, л. 4. Автограф, вместе со ст-нием “Природа — тот же Рим и отразилась в нем...”, — АЛ. Список C. П. Каблукова — К-16(Кабл.); здесь он подклеен к с. 67 К-16 с цифрой III вверху (рядом — список ст-ния “Природа — тот же Рим и отразилась в нем...” с цифрой IV; возможно, I и II соответствуют ст-ниям “О временах простых и грубых...” и “На площадь выбежав, свободен...”, напечатанным в К-16 на с. 66 — 67. Печ. по автографу (ЦГАЛИ), датировка — по дате предыдущего ст-ния, место в композиции — по С.
О датировке — см. также: Швейцер-82, с. 240 — 242. Ст-ние является своего рода гуманистическим манифестом поэта — ср. статьи “Петр Чаадаев” и “Гуманизм и современность”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Пусть имена цветущих городов</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Пусть имена цветущих городов</l>
                        <l n="2">Ласкают слух значительностью бренной.</l>
                        <l n="3">Не город Рим живет среди веков,</l>
                        <l n="4">А место человека во вселенной!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Им овладеть пытаются цари,</l>
                        <l n="6">Священники оправдывают войны,</l>
                        <l n="7">И без него презрения достойны,</l>
                        <l n="8">Как жалкий сор, дома и алтари.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>