<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Есть обитаемая духом</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>393. Невский альманах. Пг., 1915. Датируется по беловому автографу (ИРЛИ, ф. 627); здесь под загл. /К энциклике папы Бенедикта XV/. Беловой автограф (AM). В энциклике (авг. 1914 г.) папа Бенедикт XV выказал скорбь по поводу разразившейся войны и призвал воюющие державы к мирным переговорам (установлено В. Швейцер). Ст-ние полемически перекликается с одноименным ст-нием Тютчева (также со ст-ниями “Свершается заслуженная кара...” и “Ватиканская годовщина”). Говоривший мне о Риме. Вероятно, подразумевается П. Чаадаев, 20 апр. 1833 г. писавший А.И. Тургеневу о Риме как “безмерной идее” (цитату их этого письма Мандельштам привел в статье “Петр Чаадаев”). Е. Тоддес высказал предположение, что здесь имелся в виду умерший 20 авг. 1914 г. папа римский Пий X (55, с. 23—24).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Есть обитаемая духом</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Есть обитаемая духом</l>
                        <l n="2">Свобода — избранных удел.</l>
                        <l n="3">Орлиным зреньем, дивным слухом</l>
                        <l n="4">Священник римский уцелел.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И голубь не боится грома,</l>
                        <l n="6">Которым церковь говорит;</l>
                        <l n="7">В апостольском созвучьи: Roma!</l>
                        <l n="8">Он только сердце веселит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я повторяю это имя</l>
                        <l n="10">Под вечным куполом небес,</l>
                        <l n="11">Хоть говоривший мне о Риме</l>
                        <l n="12">В священном сумраке исчез!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>