<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Ни одной былинки;</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“...НА ЛУНЕ НЕ РАСТЕТ...”
Печатается по С, с. 65. Беловой автограф с датой (новая орфография, из наборной рукописи С) — ГПБ, ф. 474, альб. 2, л. 374. В собрании А. Ивича — автограф под заглавием /Приглашение на луну/ и машинопись с правкой (орфография новая), под заглавием /У меня на луне/. В обоих источниках текст наст. изд. занимает место строф 2, 3. В автографе строфы 1, 4, 5:
У меня на луне
Вафли ежедневно,
Приезжайте ко мне,
Милая царевна!
Хлеба нет на луне,
Вафли ежедневно.
Убежим на часок
От земли-злодейки!
На луне нет дорог
И одни скамейки:
Что ни шаг — то прыжок
Через три скамейки.
Захватите с собой
Молока котенку —
Земляники лесной —
Зонтик — и гребенку...
На луне голубой
Я сварю вам жженку!
В машинописи строфы 1, 4, 5 (орфография новая):
Это все о луне
Только небылица —
В этот вздор о луне
Верить не годится,
Это все о луне, —
Только небылица
……………………….
На луне нет дорог
И везде скамейки,
Поливают песок
Из высокой лейки, —
Что ни шаг, то прыжок
Через три скамейки.
У меня на луне
Голубые рыбы,
Но они на луне
Плавать не могли бы —
Нет воды на луне
И летают рыбы.
313</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Ни одной былинки;</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Ни одной былинки;</l>
                        <l n="2">На луне весь народ</l>
                        <l n="3">Делает корзинки —</l>
                        <l n="4">Из соломы плетет</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Легкие корзинки.</l>
                        <l n="6">На луне — полутьма</l>
                        <l n="7">И дома опрятней;</l>
                        <l n="8">На луне не дома —</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>