<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Но в старом Кёльне тоже есть собор,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*392. Петроградские вечера. Пг., 1915. Кн. 4 (вышла в июне). Почти одновременно — в статье Г. Иванова “Военные стихи”, с комментарием: “„Реймс и Кельн" Мандельштама грешит риторикой, но последние строки этого стихотворения совсем хороши” (А. 1915. № 4/5). Печ. по первой публ., датируется по ККабл (здесь без загл.). Беловой автограф (ИРЛИ, ф. 289). Беловой автограф ранней редакции (АЛ), с пометой М. Лозинского: “И.Э. Мандельштам, недовольный первой редакцией стихотворения, свел его к восьмистишию”. Сюжет связан с эпизодом военной истории: германские войска, оставляя Реймс, 6 (19) сент. 1914 г. подвергли Реймский собор преднамеренно артиллерийской бомбардировке и разрушили его; общественностью это было расценено как акт вандализма. Реймский собор (XIII в., как и собор в Кельне) — один из шедевров французской готики, национальная святыня французов (в нем происходила коронация французских королей). Во второй отброшенной
646
строфе (*392.1) этот акт вандализма ставится в связь с общей тенденцией европейской истории (см. К-1990, с. 328). Роланд... Олифан — см. примеч. 509.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Но в старом Кёльне тоже есть собор,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Но в старом Кёльне тоже есть собор,</l>
                        <l n="2">Неконченный и все-таки прекрасный,</l>
                        <l n="3">И хоть один священник беспристрастный,</l>
                        <l n="4">И в дивной целости стрельчатый бор;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Он потрясен чудовищным набатом,</l>
                        <l n="6">И в грозный час, когда густеет мгла,</l>
                        <l n="7">Немецкие поют колокола:</l>
                        <l n="8">Сентябрь 1914</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>