<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Есть иволги в лесах, и гласных долгота —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>55. К2, с. 68. Беловой автограф под загл. “Равноденствие”. Из воспоминаний К. Мочульского известно, что он обучал студента-филолога О. Мандельштама древнегреческому языку в 1912 г.: “Ему нужно было сдать экзамен…, и я предложил ему свою помощь. Он приходил на уроки с чудовищным опозданием, совершенно потрясенный открывавшимися ему тайнами греческой грамматики. Он взмахивал руками, бегал по комнате и декламировал нараспев склонения и спряжения. Чтение Гомера превращалось в сказочное событие. Наречия, энклитики, местоимения преследовали его во сне, и он вступал с ними в загадочные личные отношения. Когда узнал, что
264
причастие от глагола “пайдево” (воспитывать) звучит “пепайдевкос”, он задохнулся от восторга и в этот день не мог больше заниматься. На следующий урок пришел с виноватой улыбкой и сказал: “Я ничего не приготовил, но написал стихи”. И, не снимая пальто, начал петь. Мне запомнились две строфы:
И глагольных окончаний колокол 
Мне вдали указывает путь, 
Чтобы в келье скромного филолога 
От моих печалей отдохнуть.
Забываю тягости и горести, 
И меня преследует вопрос: 
Приращенье нужно ли в аористе 
И какой залог “пепайдевкос?”</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Есть иволги в лесах, и гласных долгота —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Есть иволги в лесах, и гласных долгота —</l>
                        <l n="2">В тонических стихах единственная мера. </l>
                        <l n="3">Но только раз в году бывает разлита</l>
                        <l n="4">В природе длительность, как в метрике Гомера. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Как бы цезурою зияет этот день: </l>
                        <l n="6">Уже с утра покой и трудные длинноты; </l>
                        <l n="7">Волы на пастбище, и золотая лень</l>
                        <l n="8">Из тростника извлечь богатство целой ноты.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>