<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>АББАТ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>АББАТ
Впервые — Новый Сатирикон. 1916. № 42 (13 окт.). С. 2. КЗ; С  (с датой: /1914/). В “Новом Сатириконе” в ст. 23: /к калиткам парка/; дополнительная строфа 4:
Переменилось все земное,
И лишь не сбросила земля
Сутану римского покроя
И ваше золото, поля;
И самый скромный современник,
Как жаворонок, Жамм поет:
Ведь католический священник
Ему советы подает!
В ККабл зафиксированы 2 варианта ст-ния. 1-й совпадает с текстом “Нового Сатирикона” (ст. 23 — по К2); 2-й отличается текстом строф 2—4:
Священник слышит пенье птичье
И всякую живую весть,
Питает все его величье
Сияющей тонзуры честь.
Свет дивный от нее исходит,
Когда он вечером идет,
Иль по утрам на рынке бродит
И милостыню подает.
Я поклонился, он ответил
Кивком учтивым головы,
И, говоря со мной, заметил:
“Католиком умрете вы!”
А в толщь унынья и безделья
Какой врезается алмаз
Когда мы вспомним новоселье,
Что в Риме ожидает нас!
308
Там каноническое счастье,
Как солнце, стало на зенит,
И никакое самовластье
Ему сиять не запретит.
О жаворонок, гибкий пленник,
Кто лучше песнь твою поймет,
Чем католический священник
В июле, в урожайный год!
Ст. 17 — 20 заключают реминисценцию из ст-ния А. Блока “Женщина” (1914): “Я извинилась, выражая // Печаль наклоном головы; // А он, цветы передавая, // Сказал: „Букет забыли вы"” (указана М. Л. Гаспаровым).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>АББАТ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">АББАТ</l>
                        <l n="2">О, спутник вечного романа,</l>
                        <l n="3">Аббат Флобера и Золя —</l>
                        <l n="4">От зноя рыжая сутана</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И шляпы круглые поля;</l>
                        <l n="6">Он все еще проходит мимо,</l>
                        <l n="7">В тумане полдня, вдоль межи,</l>
                        <l n="8">Влача остаток власти Рима</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Среди колосьев спелой ржи.</l>
                        <l n="10">Храня молчанье и приличье,</l>
                        <l n="11">Он должен с нами пить и есть</l>
                        <l n="12">И прятать в светское обличье</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Сияющей тонзуры честь.</l>
                        <l n="14">Он Цицерона, на перине,</l>
                        <l n="15">Читает, отходя ко сну:</l>
                        <l n="16">Так птицы на своей латыни</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Молились богу в старину.</l>
                        <l n="18">Я поклонился, он ответил</l>
                        <l n="19">Кивком учтивым головы</l>
                        <l n="20">И, говоря со мной, заметил:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Потом вздохнул: “Как нынче жарко!”</l>
                        <l n="22">И, разговором утомлен,</l>
                        <l n="23">Направился к каштанам парка,</l>
                        <l n="24">В тот замок, где обедал он.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>