<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ОДА БЕТХОВЕНУ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Такая игра с прошлым было не только шутливой: как символизм опирался на свою связь с иными мирами, так акмеизм опирался на связь с предшествующими земными культурами. Для символизма вершиной искусств была музыка; акмеизм относился к ней с осторожностью, но ОМ посвятил ей три восторженные стихотворения. &lt;...&gt; Стих. “Ода Бетховену” [с. 53] вся представляет собой апофеоз не рационального Аполлона, а иррационального (прямо названного) Диониса и построена на реминисценциях из статьи заклятого символиста Вяч. Иванова “Ницше и Дионис” — это потому, что христианская культура есть свобода, “радостное богообщение”, и никакой Дионис ей не страшен (ст. “Скрябин и христианство”, там же и “белый мажор синайской славы”). Из жизни Бетховена упоминаются знаменитая глухота, фламандское происхождение (особо подчеркивавшееся в 1914 г.; ритурнель — здесь: зачин танца), забота о пенсии с князей, отказ его исполнителя (Ромберга) играть свою партию; жертвы пламя — “Жертвенная песнь” для хора с оркестром (скиния — библейский шатер с ковчегом завета); неизвестный Бог — Деян. 17. 23. Отмечалось сходство строф 1—2 с картинами Р. Эйштедта “Бетховен за работой” и Ю. Шмида “Бетховен на прогулке”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ОДА БЕТХОВЕНУ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ОДА БЕТХОВЕНУ</l>
                        <l n="2">Бывает сердце так сурово,</l>
                        <l n="3">Что и любя его не тронь!</l>
                        <l n="4">И в темной комнате глухого</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Бетховена горит огонь.</l>
                        <l n="6">И я не мог твоей, мучитель,</l>
                        <l n="7">Чрезмерной радости понять.</l>
                        <l n="8">Уже бросает исполнитель</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Испепеленную тетрадь...</l>
                        <l n="10">Когда земля гудит от грома</l>
                        <l n="11">И речка бурная ревет</l>
                        <l n="12">Сильней грозы и бурелома [...]</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Кто этот дивный пешеход?</l>
                        <l n="14">Он так стремительно ступает</l>
                        <l n="15">С зеленой шляпою в руке,</l>
                        <l n="16">С кем можно глубже и полнее</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Всю чашу нежности испить;</l>
                        <l n="18">Кто может, ярче пламенея,</l>
                        <l n="19">Усилье воли освятить;</l>
                        <l n="20">Кто по-крестьянски, сын фламандца,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Мир пригласил на ритурнель</l>
                        <l n="22">И до тех пор не кончил танца,</l>
                        <l n="23">Пока не вышел буйный хмель?</l>
                        <l n="24">О, Дионис, как муж, наивный</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И благодарный, как дитя!</l>
                        <l n="26">Ты перенес свой жребий дивный</l>
                        <l n="27">То негодуя, то шутя!</l>
                        <l n="28">С каким глухим негодованьем</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Ты собирал с князей оброк</l>
                        <l n="30">Или с рассеянным вниманьем</l>
                        <l n="31">На фортепьянный шел урок!</l>
                        <l n="32">Тебе монашеские кельи —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Всемирной радости приют, —</l>
                        <l n="34">Тебе в пророческом весельи</l>
                        <l n="35">Огнепоклонники поют;</l>
                        <l n="36">Огонь пылает в человеке,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Его унять никто не мог.</l>
                        <l n="38">Тебя назвать не смели греки,</l>
                        <l n="39">Но чтили, неизвестный бог!</l>
                        <l n="40">О, величавой жертвы пламя!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Полнеба охватил костер —</l>
                        <l n="42">И царской скинии над нами</l>
                        <l n="43">Разодран шелковый шатер.</l>
                        <l n="44">И в промежутке воспаленном,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Где мы не видим ничего,</l>
                        <l n="46">Ты указал в чертоге тронном</l>
                        <l n="47">На белой славы торжество!</l>
                        <l n="48">На неуклюжем сюртуке.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>