<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>И поныне на Афоне</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“И ПОНЫНЕ НА АФОНЕ...”
С; ККабл, с датой и заглавием /Имябожие/. Здесь и в авторизованной машинописи с датой (AM) ст. 12: /Мы ничуть не спасены:/. Версия ст. 12 в КорпАв-2: /Мы судом не спасены/.
“Имябожие” — признанное русской православной церковью еретическим учение афонского схимонаха Илариона, утверждавшего, что “Бог неотъемлемо присутствует в Своем Имени Иисус”, что “Имя Бога и Имя Иисус есть сам Бог”. Ересь была жестоко подавлена русской карательной экспедицией; в связи с этим события получили широкое освещение в печати. См.: Бердяев Н. Гасители духа//Русская молва. 1913. 5 авг. С. 2, 3; [Аноним]. Правда об афонских событиях // Голос Москвы. 1914. 9 янв. С. 6. Это учение оказалось близким поэту в связи с его собственными представлениями о слове и имени как сущностях, обладающих активной функцией в отношении предметов материального мира.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>И поныне на Афоне</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">И поныне на Афоне</l>
                        <l n="2">Древо чудное растет,</l>
                        <l n="3">На крутом зеленом склоне</l>
                        <l n="4">Имя Божие поет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В каждой радуются келье</l>
                        <l n="6">Имябожцы-мужики:</l>
                        <l n="7">Слово — чистое веселье,</l>
                        <l n="8">Исцеленье от тоски!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Всенародно, громогласно</l>
                        <l n="10">Чернецы осуждены;</l>
                        <l n="11">Но от ереси прекрасной</l>
                        <l n="12">Мы спасаться не должны.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Каждый раз, когда мы любим,</l>
                        <l n="14">Мы в нее впадаем вновь.</l>
                        <l n="15">Безымянную мы губим</l>
                        <l n="16">Вместе с именем любовь.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>