<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В белом раю лежит богатырь:</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“В белом раю лежит богатырь...” (с. 298). — Морозов А. А. Мандельштам в записях дневника С. П. Каблукова. — ВРСХД, 1979, т. 129, с. 146 — 147 (Каблуков, 25 декабря 1914 г.). В СССР — Молодой коммунар, Воронеж, 1988, 20 октября (в статье Ф. Лурье “Из архива П. Е. Щеголева”). Беловой автограф — ГПБ, ф. 627, оп. 2, ед. хр. 19, л. 1, с датой “декабрь 1914”. Печ. по ГПБ.
Возможно, к этому ст-нию относится записка Мандельштама П. Е. Щеголеву: “Многоуважаемый Павел Елисеевич! Я слышал о Вашем желании иметь для “Современника” произведения акмеистов. Будьте добры ознакомиться с содержанием моего стихотворения, я хотел бы сегодня же узнать Ваше решение. Готов к услугам. 
580
Мандельштам” (ИМЛИ, ф. 28, оп. 3, ед. хр. 279). По мнению А. А. Морозова, эти стихи “знаменуют резкий разрыв с римско-католической идеей... и переход на русскую историческую почву”. См. вступ. статью.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В белом раю лежит богатырь:</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В белом раю лежит богатырь:</l>
                        <l n="2">Пахарь войны, пожилой мужик.</l>
                        <l n="3">В серых глазах мировая ширь:</l>
                        <l n="4">Великорусский державный лик.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Только святые умеют так</l>
                        <l n="6">В благоуханном гробу лежать:</l>
                        <l n="7">Выпростав руки, блаженства в знак,</l>
                        <l n="8">Славу свою и покой вкушать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Разве Россия не белый рай</l>
                        <l n="10">И не веселые наши сны?</l>
                        <l n="11">Радуйся,ратник, не умирай:</l>
                        <l n="12">Внуки и правнуки спасены!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>