<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Бывает сердце так сурово, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>60. “Альманахи стихов, выходящие в Петрограде”, вып. 1, 1915, с. 20. Печ. По КЗ, с. 70. В первопечатном тексте строфа 2:
Когда земля гудит от грома 
И речка бурная ревет 
Сильней грозы и бурелома, 
Кто этот дивный пешеход? 
Он так стремительно ступает 
С зеленой шляпою в руке, 
И ветер полы развевает 
На неуклюжем сюртуке.
Автограф допечатной редакции с датой: 6 декабря 1914 — собрание С. И. Липкина; здесь ст. 29—32:
Тебя предчувствуя в темнице, 
Шенье достойно принял рок, 
Когда на черной колеснице 
Он просиял, как полубог.
Автографы: второй допечатной редакции с датой: декабрь 1914 — ПД, архив М. В. Аверьянова; первопечатного текста —ЦГАЛИ. Сын фламандца. Отец Бетховена был выходцем из г. Антверпена. Ритурнель (от итал. Ritorno — возвращение) — инструментальный эпизод, исполняющийся в начале и в конце каждой строфы вокального произведения. Полнеба охватил костер. Ср. в стих. Тютчева “Последняя любовь”: “Полнеба обхватила тень”. Скиния — шатер, походный храм у древних евреев. Белой славы торжество. В отрывке неопубликованной статьи Мандельштама о Скрябине (1915) это выражение применено к характеристике “Девятой симфонии” Бетховена.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Бывает сердце так сурово, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Бывает сердце так сурово, </l>
                        <l n="2">Что и любя его не тронь! </l>
                        <l n="3">И в темной комнате глухого </l>
                        <l n="4">Бетховена горит огонь. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И я не мог твоей, мучитель, </l>
                        <l n="6">Чрезмерной радости понять. </l>
                        <l n="7">Уже бросает исполнитель </l>
                        <l n="8">Испепеленную тетрадь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Кто этот дивный пешеход? </l>
                        <l n="10">Он так стремительно ступает </l>
                        <l n="11">С зеленой шляпою в руке.</l>
                        <l n="12">С кем можно глубже и полнее</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Всю чашу нежности испить? </l>
                        <l n="14">Кто может, ярче пламенея, </l>
                        <l n="15">Усилье воли освятить?</l>
                        <l n="16">Кто по-крестьянски, сын фламандца, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Мир пригласил на ритурнель </l>
                        <l n="18">И до тех пор не кончил танца, </l>
                        <l n="19">Пока не вышел буйный хмель?</l>
                        <l n="20">О Дионис, как муж, наивный </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И благодарный, как дитя, </l>
                        <l n="22">Ты перенес свой жребий дивный </l>
                        <l n="23">То негодуя, то шутя! </l>
                        <l n="24">С каким глухим негодованьем </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Ты собирал с князей оброк </l>
                        <l n="26">Или с рассеянным вниманьем </l>
                        <l n="27">На фортепьянный шел урок!</l>
                        <l n="28">Тебе монашеские кельи — </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Всемирной радости приют, </l>
                        <l n="30">Тебе в пророческом весельи </l>
                        <l n="31">Огнепоклонники поют. </l>
                        <l n="32">Огонь пылает в человеке, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Его унять никто не мог. </l>
                        <l n="34">Тебя назвать не смели греки, </l>
                        <l n="35">Но чтили, неизвестный бог!</l>
                        <l n="36">О, величавой жертвы пламя! </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Полнеба охватил костер, — </l>
                        <l n="38">И царской скинии над нами </l>
                        <l n="39">Разодран шелковый шатер. </l>
                        <l n="40">И в промежутке воспаленном,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>