<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>POLACY!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>POLACY!
Печатается по беловому автографу (ИРЛИ, ф. 627, оп. 2, ед. хр. 19, л. 3). Датируется по ККабл. Впервые — Нива. 1914. № 43 (25 окт.). С. 833. С первых месяцев войны военные действия шли на территории Польши; на захваченной территории германское командование создавало польские воинские части из антирусски настроенных поляков, “безумный подвиг” которых (ст. 2) — несомненно, реальный эпизод — лег в основу сюжета ст-ния. В своем обзоре текущей поэзии М. Неведомский проницательно сопоставил ст-ние со ст-нием “Клеветникам России” Пушкина: “Обращаясь к полякам (“австрийской ориентации”), г. Мандельштам поучает их, одновременно состязаясь, очевидно, не без надежды на успех, со знаменитым ,,О чем шумите вы...“ &lt;...&gt;”  (Современник. 1915. № 5. С. 270).
На публикацию откликнулся и Г. Иванов: “Справился с позой пророка, которую ему заблагорассудилось принять, О. Мандельштам. Обращение его к австрийским полякам — великолепный риторический жест” (А. 1914. № 8. С. 55).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>POLACY!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">POLACY!</l>
                        <l n="2">Поляки! Я не вижу смысла</l>
                        <l n="3">В безумном подвиге стрелков!</l>
                        <l n="4">Иль ворон заклюет орлов?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Иль потечет обратно Висла?</l>
                        <l n="6">Или снега не будут больше</l>
                        <l n="7">Зимою покрывать ковыль?</l>
                        <l n="8">Или о Габсбургов костыль</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Пристало опираться Польше?</l>
                        <l n="10">И ты, славянская комета,</l>
                        <l n="11">В своем блужданьи вековом,</l>
                        <l n="12">Рассыпалась чужим огнем,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>