<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>О спутник вечного романа, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>63. К2, с. 79, с датой: 1915; “Новый Сатирикон”, 1916, № 42 (др. ред.).  Печ. По С, с. 82, где текст совпадает с первопечатным. В С ошибочно датировано 1914 г. В “Новом Сатириконе” после ст. 24:
Переменилось всё земное, 
И лишь не сбросила земля
Сутану римского покроя 
И ваше золото, поля. 
И, самый скромный современник, 
Как жаворонок, Жамм поет, — 
Ведь католический священник 
Ему советы подает!
Жамм Ф.(1868 – 1938) – французский “католический” поэт.
В автоиз. Списке допечатной редакции строфа 1 совпадает с заключительным восьмистишием в “Новом Сатириконе”. Строфа 2:
Священник слышит пенье птичье
И всякую живую весть, 
Питает всё его величье 
Сияющей тонзуры честь. 
Свет дивный от нее исходит, 
Когда он вечером идет 
Иль по утрам на рынке бродит 
И милостыню подает.
Строфа 3, второе четверостишие:
А в толщь унынья и безделья 
Какой врезается алмаз, 
Когда мы вспомним новоселье, 
Что в Риме ожидает нас!
Строфа 4 (заключительная):
Там каноническое счастье, 
Как солнце, стало на зенит, 
И никакое самовластье
Ему сиять не запретит. 
О жаворонок, гибкий пленник, 
Кто лучше песнь твою поймет, 
Чем католический священник 
В июле, в урожайный год!
	267
Тонзура — выбритый кружок на макушке головы у католических духовных лиц. Цицерон Марк Туллий (106—43 до н. э.) —римский оратор, автор философских трактатов.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>О спутник вечного романа, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">О спутник вечного романа, </l>
                        <l n="2">Аббат Флобера и Золя,— </l>
                        <l n="3">От зноя рыжая сутана </l>
                        <l n="4">И шляпы круглые поля.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Он всё еще проходит мимо, </l>
                        <l n="6">В тумане полдня, вдоль межи, </l>
                        <l n="7">Влача остаток власти Рима </l>
                        <l n="8">Среди колосьев спелой ржи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Храня молчанье и приличье, </l>
                        <l n="10">Он должен с нами пить и есть </l>
                        <l n="11">И прятать в светское обличье </l>
                        <l n="12">Сияющей тонзуры честь. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Он Цицерона на перине </l>
                        <l n="14">Читает, отходя ко сну: </l>
                        <l n="15">Так птицы на своей латыни </l>
                        <l n="16">Молились богу в старину.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Я поклонился, он ответил </l>
                        <l n="18">Кивком учтивым головы </l>
                        <l n="19">И, говоря со мной, заметил: </l>
                        <l n="20">Потом вздохнул: “Как нынче жарко!” </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>