<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>И поныне на Афоне</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“И поныне на Афоне...” (с. 102). — К-16, с. 81, с датой “1915”. К-16(Ав.). Список рукой Н. Я. Мандельштам — НР-28. С, с. 81, без даты. БП, № 62, с датой “1915”. Авториз. список под загл. “Имя Божие”, с датой “1915”, с разночт.: “Мы ничуть не спасены” (вариант: “Мы судом не спасены”), — К-16(Ка6л.). Список рукой М.Цветаевой — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 2, ед. хр. 1, л. 8, со след. редакцией строфы 4:
Каждый раз, когда мы любим,
Мы ее теряем вновь:
Безымянную мы любим &lt;описка; губим? — П. Н.&gt;
Вместе с именем: любовь.
470
Автограф строфы 2 с датой записи “19 марта 1921” — ИМЛИ, ф. 225,:п. 1, ед. хр. 2. Печ. по К-16.
Написано в июне 1915 г., под загл. “Имя Божие” упом. в Каблуков, 24 июня 1915 г. Афон — полуостров в северо-восточной Греции, изве-тный своими монастырями, в том числе русскими. Имябожцы (имябожники, имяславцы) — русская религиозная секта, возникшая на Афоне в 1910 г. Согласно их учению, Имя Божие — и есть сам Бог, поминание Имени Божия всуе — тяжкий грех: оно непроизносимо и сокровенно. После синодального объявления секты еретической ее члены были насильственно вывезены в Россию и заточены по дальним монастырям. Тем не менее движение широко распространилось неофициально, вызвав большой интерес и сочувствие и в религиозно-философских кругах 1910-х годов. С главой имябожцев, иеромонахом Антонием Булатовичем (бывшим гусарским офицером в Царском Селе), был знаком В. Нарбут (см. его письмо М. Зенкевичу от 3 декабря 1915 г. — ГЛМ, ф. 247). Ср. ст-ние “Образ твой, мучительный и зыбкий...”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>И поныне на Афоне</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">И поныне на Афоне</l>
                        <l n="2">Древо чудное растет,</l>
                        <l n="3">На крутом зеленом склоне</l>
                        <l n="4">Имя Божие поет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В каждой радуются келье</l>
                        <l n="6">Имябожцы-мужики:</l>
                        <l n="7">Слово — чистое веселье,</l>
                        <l n="8">Исцеленье от тоски!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Всенародно, громогласно</l>
                        <l n="10">Чернецы осуждены;</l>
                        <l n="11">Но от ереси прекрасной</l>
                        <l n="12">Мы спасаться не должны.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Каждый раз, когда мы любим,</l>
                        <l n="14">Мы в нее впадаем вновь.</l>
                        <l n="15">Безымянную мы губим</l>
                        <l n="16">Вместе с именем любовь.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>