<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ОДА БЕТХОВЕНУ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>ОДА БЕТХОВЕНУ
Впервые — Альманахи стихов, выходящие в Петрограде. Пг., 1915. Вып. 1. С. 20—23. КЗ; С.
Беловой автограф с датой: /6 декабря 1914/, с другой редакцией ст. 29—32:
Тебя предчувствуя в темнице,
Шенье достойно принял рок,
Когда на черной колеснице
Он просиял, как полубог.
Местонахождение автографа в настоящий момент неизвестно. Сведения даны по: БП, с. 266. Беловой автограф с датой /Дек. 1914/ и вариантами отдельных слов (густо замараны) — ЦГАЛИ, ф. 543, оп. 1, ед. хр. 256, л. 1. Беловой автограф с датой /Дек. 1914/, с незавершенными пробами переработки строф 1,4 — КорпАв. Здесь версии ст. 5—8:
В последний раз — Небес посланник
В горсть пепла обратился сам
О неужели радость? Странник
Так поздно постучится к нам?
Ст. 25-28 и 31-32:
О Дионис, мужей отрада
Мученье девушек и жен
Тобой пьянее винограда
Был новый сок изобретен
Ты проходил, не бросив взгляда
Не отвечая на поклон.
В КЗ и С ст. 9 — 11 и 15 — 16 заменены отточиями: Мандельштам отбросил их, будучи ими не удовлетворен и не найдя им замены (воспоминания И. С. Поступальского, частное собрание).
Прочные познания в музыке, полученные Мандельштамом в детстве (учился музыке, рос в музыкальной семье — мать его была профессиональный музыкант, педагог), позднее поддерживали глубокий интерес к эстетике в музыкальной сфере, к языку музыки. Особенно показательна в этом отношении статья “Пушкин и Скрябин”. Об отношении Мандельштама к музыке говорят замечательные воспоминания композитора и музыкального критика А. Лурье, близко знавшего Мандельштама. Приводим главку “Осип Мандельштам” из его эссе “Чешуя в неводе”: “Мандельштам страстно любил музыку, но никогда об этом не говорил. У него было к музыке какое-то целомудренное отношение, глубоко им скрываемое. Иногда он приходил ко мне поздно вечером, и по тому, что он быстрее обычного бегал по комнате, ероша волосы и улыбаясь, но ничего не говоря, и по особенному блеску его глаз я догадывался, что с ним произошло что-нибудь „музыкальное". На мои расспросы он сперва не отвечал, но под конец признавался, что был в концерте. Дальше этого признания Мандельштам на эту тему не распространялся. Потом неожиданно появлялись его стихи, насыщенные музыкальным вдохновением.
За время моей дружбы с Мандельштамом я привык к тому, что он бормотал стихи, сочиняя их на ходу и разговаривая при этом на совершенно посторонние темы; одно не мешало другому. „Ода Бетховену" сочинялась Мандельштамом довольно долго; я часто слышал, как он выбарматывал отдельные строчки и потом строфы во время наших прогулок, причем строчки передвигались то вверх, то вниз, то в средину, пока, наконец, „Ода" не приняла окончательную форму.
Мне часто казалось, что для поэтов, даже самых подлинных, контакт со звучащей, а не воображаемой музыкой не является необходимостью и их упоминания о музыке носят скорее отвлеченный, метафизический характер. Но Мандельштам представлял исключение; живая музыка была для него необходимостью. Стихия музыки питала его поэтическое сознание, как и пафос государственности, насыщавший его поэзию” (Воздушные пути. Нью-Йорк, 1961. Альм. 2. С. 202-203).

307
Один из источников образности ст-ния — высказывания Вяч. Иванова о Бетховене как о “зачинателе нового дионисийского творчества” и “избранном служителе Диониса” (ПЗ, с. 65, 80); ср. строфу 4, в которой под Дионисом подразумевается Бетховен. В ст. 47—48 подразумевается “Девятая симфония” Бетховена, что проясняется из цитаты ст. 48 в статье “Пушкин и Скрябин” (СС-2(1), с. 359); здесь эта цитата поясняется как “католическая радость Бетховена”; из этого же текста явствует, что христианское ощущение личности подчиняет себе изначальное “дионисийство” музыки, чему в “Девятой симфонии” соответствует присутствие “голоса” (хора, введенного Бетховеном в симфонию первым из композиторов). Ср.: “...она (“Девятая симфония”. — A.M.) — измена самой музыке &lt;...&gt; и принесение ее неизрекаемых таинств в жертву Слову &lt;...&gt;” (ПЗ, с. 49). В мотивной структуре ст-ния отразились также факты биографии и творчества Бетховена: его фламандское происхождение (ст. 21); идея объединения Германии, которая в ст-нии дана в образе “оброка с князей” (ст. 30; “князь” — примета феодальной раздробленности Германии) и др. Название оды Шиллера “К радости”, звучащей в финале “Девятой симфонии”, перекликается с акмеистическим тезисом “радостного приятия мира”.
9 — 12 ...Когда земляк-пешеход? — Вероятно, реминисценция из оды К. Рылеева “Гражданское мужество”: “Кто этот дивный великан &lt;...&gt; Вкруг буря, град, и гром гремит &lt;...&gt; Шумят ручьи, ревет река” (Ronen, р. 24).
22 Ритурнель — небольшое музыкальное вступление перед началом танца; в ст-нии — в качестве названия танца, вероятно в связи с этимологией слова ritorno (итал.) — возвращение, повторение (слова, характеризующие повторность фигур танца).
43 Скиния — куща, сень, шатер; походная церковь израильтян в период до постройки иерусалимского храма.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ОДА БЕТХОВЕНУ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ОДА БЕТХОВЕНУ</l>
                        <l n="2">Бывает сердце так сурово,</l>
                        <l n="3">Что и любя его не тронь!</l>
                        <l n="4">И в темной комнате глухого</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Бетховена горит огонь.</l>
                        <l n="6">И я не мог твоей, мучитель,</l>
                        <l n="7">Чрезмерной радости понять:</l>
                        <l n="8">Уже бросает исполнитель</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Испепеленную тетрадь.</l>
                        <l n="10">Когда земля гудит от грома</l>
                        <l n="11">И речка бурная ревет</l>
                        <l n="12">Сильней грозы и бурелома,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Кто этот дивный пешеход?</l>
                        <l n="14">Он так стремительно ступает</l>
                        <l n="15">С зеленой шляпою в руке,</l>
                        <l n="16">И ветер полы развевает</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">На неуклюжем сюртуке.</l>
                        <l n="18">С кем можно глубже и полнее</l>
                        <l n="19">Всю чашу нежности испить;</l>
                        <l n="20">Кто может ярче пламенея</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Усилье воли освятить;</l>
                        <l n="22">Кто по-крестьянски, сын фламандца,</l>
                        <l n="23">Мир пригласил на ритурнель</l>
                        <l n="24">И до тех пор не кончил танца,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Пока не вышел буйный хмель?</l>
                        <l n="26">О, Дионис, как муж, наивный</l>
                        <l n="27">И благодарный, как дитя,</l>
                        <l n="28">Ты перенес свой жребий дивный</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">То негодуя, то шутя! </l>
                        <l n="30">С каким глухим негодованьем</l>
                        <l n="31">Ты собирал с князей оброк</l>
                        <l n="32">Или с рассеянным вниманьем</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">На фортепьянный шел урок!</l>
                        <l n="34">Тебе монашеские кельи —</l>
                        <l n="35">Всемирной радости приют,</l>
                        <l n="36">Тебе в пророческом весельи</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Огнепоклонники поют;</l>
                        <l n="38">Огонь пылает в человеке,</l>
                        <l n="39">Его унять никто не мог.</l>
                        <l n="40">Тебя назвать боялись греки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Но чтили, неизвестный бог!</l>
                        <l n="42">О, величавой жертвы пламя!</l>
                        <l n="43">Полнеба охватил костер —</l>
                        <l n="44">И в царской скинии над нами</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Разодран шелковый шатер.</l>
                        <l n="46">И в промежутке воспаленном —</l>
                        <l n="47">Где мы не видим ничего —</l>
                        <l n="48">Ты указал в чертоге тронном</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>