<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Бывает сердце так сурово,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*62. Альманахи стихов, выходящие в Петрограде. Пг., 1915. Вып. 1. — КЗ. Отточиями в основном тексте были заменены стихи, которыми поэт не был удовлетворен (см. общую преамбулу). Беловой автограф с датой /6 декабря
536
1914/ (БД с. 266, ныне местонахождение неизвестно). Беловые автографы: РГАЛИ (ф. 543), с датой /Дек. 1914/; с той же датой и незавершенными пробами переработки отдельных строф — КорнАв. Образу Бетховена в ст-нии соответствуют высказывания Вяч. Иванова о нем как о “зачинателе нового дионисийского творчества” и “избранном служителе Диониса” (12, с. 65, 80), ср. строфу 4, где под Дионисом подразумевается Бетховен. Обширен круг связей с фактами биографии и творчества Бетховена. Основные: упоминание о глухоте композитора (ст. 3) — “главной трагедии бетховенской жизни и главной основе бетховенской мифологии”; эпизод, когда исполнитель-виолончелист бросил партитуру на пол, отказываясь играть “навязываемую ему чепуху” (ср. ст. 7—8); картина Ю. Шмида “Бетховен на прогулке” (ср. строфу 2 (*62.2.) первопечатной редакции) (13, с. 70). Ритурнель. Здесь в качестве названия танца; словарное значение — музыкальное вступление перед началом танца. Скиния — шатер или храм с ковчегом завета у древних иудеев. Ты указал... на белой славы торжество. Речь идет о “Девятой симфонии” Бетховена, что выясняется из статьи “Скрябин и христианство”, где эти слова цитированы; раскрывая образ, поэт говорил о том, что христианское ощущение личности подчиняет себе изначальное дионисийство музыки.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Бывает сердце так сурово,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Бывает сердце так сурово,</l>
                        <l n="2">Что и любя его не тронь!</l>
                        <l n="3">И в темной комнате глухого</l>
                        <l n="4">Бетховена горит огонь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И я не мог твоей, мучитель,</l>
                        <l n="6">Чрезмерной радости понять —</l>
                        <l n="7">Уже бросает исполнитель —</l>
                        <l n="8">Испепеленную тетрадь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Кто этот дивный пешеход?</l>
                        <l n="10">Он так стремительно ступает</l>
                        <l n="11">С зеленой шляпою в руке,</l>
                        <l n="12">С кем можно глубже и полнее</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Всю чашу нежности испить;</l>
                        <l n="14">Кто может, ярче пламенея,</l>
                        <l n="15">Усилье воли освятить;</l>
                        <l n="16">Кто по-крестьянски, сын фламандца,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Мир пригласил на ритурнель</l>
                        <l n="18">И до тех пор не кончил танца,</l>
                        <l n="19">Пока не вышел буйный хмель?</l>
                        <l n="20">О Дионис, как муж, наивный</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И благодарный, как дитя,</l>
                        <l n="22">Ты перенес свой жребий дивный</l>
                        <l n="23">То негодуя, то шутя!</l>
                        <l n="24">С каким глухим негодованьем</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Ты собирал с князей оброк</l>
                        <l n="26">Или с рассеянным вниманьем</l>
                        <l n="27">На фортепьянный шел урок!</l>
                        <l n="28">Тебе монашеские кельи —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Всемирной радости приют,</l>
                        <l n="30">Тебе в пророческом весельи</l>
                        <l n="31">Огнепоклонники поют;</l>
                        <l n="32">Огонь пылает в человеке,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Его унять никто не мог.</l>
                        <l n="34">Тебя назвать не смели греки,</l>
                        <l n="35">Но чтили, неизвестный бог!</l>
                        <l n="36">О, величавой жертвы пламя!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Полнеба охватил костер —</l>
                        <l n="38">И царской скинии над нами</l>
                        <l n="39">Разодран шелковый шатер.</l>
                        <l n="40">И в промежутке воспаленном,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>