<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мне пышность тяжела средь моего позора!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*72. Т.— ВК.— С, где ст. 21 заменен отточиями (см. в преамбуле к “Воронежским тетрадям” о “гибельных” стихах). Печ. по ВК. Завершенные ранние редакции отражены в автографах: AM, с датой /13 октября 1915/ и АЛ (портфель “Аполлона”), в подборке (см. примеч. 69). В обоих еще нет ст. 20—21 — третьей реплики Федры. Более поздняя допечатная редакция в ККабл (со ст. 20—21); здесь сделана попытка снять драматическое напряжение финала (наблюдение А. Морозова); один из вариантов записан позднее (ст. 22—29), с датой /1916/ и под загл. /Вариант “Федры”/. Время записи ст-ния в ККабл, приблизительно, февр. 1916 г. — 6 марта оно было послано другу Каблукова Д. Черкесову (ДнКабл). Писалось в одно время со ст-нием 71; запечатлело попытку следовать опыту “античных драм” И. Анненского: слова Федры, восходящие к драме Расина (ст. 1—2, 11 —12, 20—21) перемежаются репликами хора, непременного участника античной трагедии (у Расина его уже не было). Влияние “Федры” на творчество Мандельштама углублялось до 1917г., завершившись созданием одного из главных образов — “Федры-России” (“Скрябин и христианство”). “Акмеистический ветер перевернул страницы классиков и романтиков... Расин раскрылся на „Федре"...” — писал Мандельштам в 1922 г. (“О природе слова”). Об этом предпочтении акмеистов Г. Адамович заметил: “Через расино-пушкинский водопровод еще струится прохладная и чистая вода античности” (Русская поэзия // Жизнь искусства. 1923. 16 янв.). Федра — в греч. мифе внучка солнца Гелиоса (отсюда в ст. 20 “я солнце запятнала”), вышла замуж за Тесея. Сын Тесея от первого брака, Ипполит, навлек на себя гнев Афродиты, которая в наказание внушила Федре любовь к пасынку. Чтобы избежать позорной огласки, Федра покончила с собой, перед тем в записке оклеветав Ипполита; он погибает, гонимый отцом. Статья И. Анненского “Трагедия Ипполита и Федры” также повлияла на ст-ние: реминисценция из нее — “злая ложь” (*72.2, после 29). В 1922 г. Мандельштам вновь вернулся к “Федре” Расина (см. ст-ние 508). Трезен(а) — город в Пелопоннесе, родина Тесея.
541</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мне пышность тяжела средь моего позора!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мне пышность тяжела средь моего позора!</l>
                        <l n="2">Знаменитая беда,</l>
                        <l n="3">Царской лестницы ступени</l>
                        <l n="4">Покраснеют от стыда</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И для матери влюбленной</l>
                        <l n="6">Солнце черное взойдет.</l>
                        <l n="7">Но, видите, само признанье с уст слетело.</l>
                        <l n="8">Среди белого дня.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Погребальный факел чадит</l>
                        <l n="10">Среди белого дня.</l>
                        <l n="11">Бойся матери ты, Ипполит:</l>
                        <l n="12">Федра-ночь тебя сторожит</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Среди белого дня.</l>
                        <l n="14">Смерть охладит мой пыл из чистого фиала.</l>
                        <l n="15">Горю царскому помочь.</l>
                        <l n="16">Уязвленная Тезеем,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">На него напала ночь.</l>
                        <l n="18">Мы же, песнью похоронной</l>
                        <l n="19">Провожая мертвых в дом,</l>
                        <l n="20">Страсти дикой и бессонной</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>