<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В разноголосице девического хора</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Зимой 1916 г. он встречает Цветаеву в Петербурге &lt;...&gt;. После этого он несколько раз приезжает к ней в Москву, на прогулках она “дарит ему Москву” &lt;...&gt; От этих прогулок — стихи о соборах в Кремле-Акрополе: “О, этот воздух, смутой пьяный...” [с. 65] &lt;...&gt; и “В разноголосице девического хора...” [с. 64] (в слове Флоренция, “цветущая”, — намек на фамилию Цветаевой). ОМ с его петербургским вкусом к западной культуре старается замечать в зодчестве московских соборов итальянскую душу (от Фиораванти и др. зодчих XV в.); явление Авроры соединяет в себе и античность, и Ренессанс (Гвидо Рени), и реминисценции из “Евгения Онегина”, V, 21 и стихотворения Баратынского к Авроре Шернваль. Православные крюки — древнерусская нотопись. </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В разноголосице девического хора</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В разноголосице девического хора</l>
                        <l n="2">Все церкви нежные поют на голос свой,</l>
                        <l n="3">И в дугах каменных Успенского собора</l>
                        <l n="4">Мне брови чудятся высокие, дугой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И с укрепленного архангелами вала</l>
                        <l n="6">Я город озирал на чудной высоте,</l>
                        <l n="7">В стенах акрополя печаль меня снедала</l>
                        <l n="8">По русском имени и русской красоте.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Не диво ль дивное, что вертоград нам снится,</l>
                        <l n="10">Где реют голуби в горячей синеве,</l>
                        <l n="11">Что православные крюки поет черница:</l>
                        <l n="12">Успенье нежное — Флоренция в Москве.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И пятиглавые московские соборы</l>
                        <l n="14">С их итальянскою и русскою душой</l>
                        <l n="15">Напоминают мне явление Авроры,</l>
                        <l n="16">Но с русским именем и в шубке меховой.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>