<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>TRISTIA</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>На эту же тему — следующее стихотворение, “Как этих покрывал и этого убора...” [с. 59], построенное по образцу античных трагедий — как чередование реплик-двустиший Федры и ответного пения хора прислужниц (Трезена — город, где происходит действие “Федры”). Первые два двустишия Федры являются переводом или переосмыслением стихов Расина, третье оригинально (солнце запятнала — потому что Федра приходится внучкой богу Солнца; из чистого фиала — потому что у Расина она отравляет себя). Образ любовью черною... восходит к Расину (une flamme si noire, si noirs amours и пр.), но ни черного солнца, ни ночного солнца (см. “Скрябин и христианство” с непонятным образом “Федры-России”) у Расина и его образца Еврипида нет, ОМ смонтировал их сам, опираясь на Нерваля, Гейне, Брюсова, пророка Иоиля и др. столь же разнородные источники. Можно заметить, что черное солнце обычно обозначает злую страсть или смерть, а ночное солнце (напр., “В Петербурге мы сойдемся снова”, “Когда в теплой ночи замирает...”) — свет, который на время скрывается и потом опять восходит, напр., искусство.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>TRISTIA</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">TRISTIA</l>
                        <l n="2">Мне пышность тяжела средь моего позора!</l>
                        <l n="3">Знаменитая беда,</l>
                        <l n="4">Царской лестницы ступени</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Покраснеют от стыда,</l>
                        <l n="6">И для матери влюбленной</l>
                        <l n="7">Солнце черное взойдет.</l>
                        <l n="8">Но, видите, само признанье с уст слетело.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Среди белого дня.</l>
                        <l n="10">Погребальный факел чадит</l>
                        <l n="11">Среди белого дня. </l>
                        <l n="12">Бойся матери, ты, Ипполит:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Федра-ночь — тебя сторожит</l>
                        <l n="14">Среди белого дня.</l>
                        <l n="15">Гибель Федры беззаконной</l>
                        <l n="16">Перейдет из рода в род,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Смерть охладит мой пыл из чистого фиала.</l>
                        <l n="18">Мы боимся, мы не смеем</l>
                        <l n="19">Горю царскому помочь.</l>
                        <l n="20">Уязвленная Тезеем</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">На него напала ночь.</l>
                        <l n="22">Мы же, песнью похоронной</l>
                        <l n="23">Провожая мертвых в дом,</l>
                        <l n="24">Страсти дикой и бессонной</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>