<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Обиженно уходят на холмы,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*400. Борьба. Киев, 1919. №1. — КЗ. Предшествующие редакции: 1) в беловом автографе (ИРЛИ, ф. 562), с датой /Август 1915/. Был послан М. Волошину его матерью из Коктебеля 28 авг. 1915 г. “как привет” от Мандельштама (16, с. 189); 2) в беловом автографе в АЛ (см. примеч. 69) и ККабл; 3) в первой публ. Образы ст-ния, связанные с историей Рима, создают явственные аллюзии на политическую ситуацию в России (нарастание революционного движения и предчувствие во всех слоях общества неизбежности революции). Создается впечатление о равновесии мотивов: с одной стороны, “им нужен царь и черный Авентин”, с
648
другой — “они идут в священном беспорядке”. А. Лурье, друг Мандельштама в те годы, писал в своих мемуарах о “подлинном, пророческом ощущении мира, как старого и обреченного, так и нового, чаемого, но еще не осознанного” у Мандельштама (ВП. Альм. 3. С. 170). Халдеи — семитические племена 1-го тысячелетия до н. э.; позднее в России — пренебрежительное название ряженых шутов и скоморохов. Авентин — см. примеч. 388.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Обиженно уходят на холмы,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Обиженно уходят на холмы,</l>
                        <l n="2">Как Римом недовольные плебеи,</l>
                        <l n="3">Старухи-овцы — черные халдеи,</l>
                        <l n="4">Исчадье ночи в капюшонах тьмы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Их тысячи — передвигают все,</l>
                        <l n="6">Как жердочки, мохнатые колени,</l>
                        <l n="7">Трясутся и бегут в курчавой пене,</l>
                        <l n="8">Как жеребья в огромном колесе.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Им нужен царь и черный Авентин,</l>
                        <l n="10">Овечий Рим с его семью холмами,</l>
                        <l n="11">Собачий лай, костер под небесами</l>
                        <l n="12">И горький дым жилища, и овин.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">На них кустарник двинулся стеной</l>
                        <l n="14">И побежали воинов палатки,</l>
                        <l n="15">Они идут в священном беспорядке.</l>
                        <l n="16">Висит руно тяжелою волной.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>