<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мне пышность тяжела средь моего позора!”</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Как этих покрывал и этого убора...” (с. 107). — Т, с. 7 — 8, с датой “1916” и с разночт. в ст. 15: “факел горит” и ст. 21 (вместо отточия): “Смерть охладит мой пыл из чистого фиала” (оба изменения внесены в НР-28). ВК, с. 12 — 13. С, с. 93 — 94. БП, № 69. Автограф ранней редакции с датой “13 октября 1915” (AM) и список другой ранней редакции с датой “1915” К-16(Кабл.) — см. Приложения. Автограф первопечатной редакции — АЛ. Список заключительной строфы окончательной редакции, с датой “1916” — К-16(Ка6л.). В К-16(Ка6л.) также список след. наброска, с пометой: “СПб., 1915” — 
Заманили охотника в капкан,
По тебе будут плакать леса, олень!
Солнце, возьми мой черный плащ,
Но сохрани живую мощь.
Печ. по С.
Ст. 1 — 2, 11 — 12 — слова Федры из одноименной трагедии Расина. Ср. ст-ние “Я не увижу знаменитой “Федры”...”. Трезена — город в Древней Греции, с которым связано предание о юноше Ипполите, отвергшем страстную любовь своей мачехи — Федры, жены афинского царя Тезея. Погубив пасынка, Федра кончила жизнь самоубийством.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мне пышность тяжела средь моего позора!”</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мне пышность тяжела средь моего позора!”</l>
                        <l n="2">Знаменитая беда,</l>
                        <l n="3">Царской лестницы ступени</l>
                        <l n="4">Покраснеют от стыда,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И для матери влюбленной</l>
                        <l n="6">Солнце черное взойдет.</l>
                        <l n="7">Но, видите, само признанье с уст слетело”.</l>
                        <l n="8">Среди белого дня.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Погребальный факел чадит</l>
                        <l n="10">Среди белого дня.</l>
                        <l n="11">Бойся матери ты, Ипполит:</l>
                        <l n="12">Федра — ночь — тебя сторожит</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Среди белого дня.</l>
                        <l n="14">Горю царскому помочь.</l>
                        <l n="15">Уязвленная Тезеем,</l>
                        <l n="16">На него напала ночь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Мы же, песнью похоронной</l>
                        <l n="18">Провожая мертвых в дом,</l>
                        <l n="19">Страсти дикой и бессонной</l>
                        <l n="20">Солнце черное уймем.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>