<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>С веселым ржанием пасутся табуны,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“С ВЕСЕЛЫМ РЖАНИЕМ ПАСУТСЯ ТАБУНЫ...”
КЗ; С, здесь в ст. 16: /месяц цезарей/. Беловой автограф — АЛ, в составе подборки (см. примеч. к предшествующему ст-нию).
7 — 8 ...Цезаря ~ черты ~ профиль женственный... — По сохранившимся скульптурным портретам можно судить о том, что здесь, как и в ст. 16, речь идет о Цезаре Октавиане Августе.
9 ...Капитолия и Форума... — Капитолий — один из семи холмов Рима, на котором находились крепость и храм Юпитера. Форум — площадь у подножия Капитолия, на которой сосредоточивалась общественная жизнь древнего Рима.
13 — 14 Да будет в старости печаль моя светла ~ и он ко мне вернулся... — Эти стихи носят характер “заклинания от судьбы” с аллюзией на судьбу Овидия (о сближении автора с Овидием в несколько иной трактовке см.: Пшибыльский Р. Рим Осипа Мандельштама // Russia. [1974]. Вып. 1. С. 163, 166). “Печаль моя светла” —реминисценция из ст-ния Пушкина “На холмах Грузии лежит ночная мгла...”.
16 ...месяц Цезаря ~ август... — Название месяца было дано в честь Цезаря Окта-виана Августа; титул “Август” (священный) получен им от Сената.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>С веселым ржанием пасутся табуны,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">С веселым ржанием пасутся табуны,</l>
                        <l n="2">И римской ржавчиной окрасилась долина;</l>
                        <l n="3">Сухое золото классической весны</l>
                        <l n="4">Уносит времени прозрачная стремнина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Топча по осени дубовые листы,</l>
                        <l n="6">Что густо стелются пустынною тропинкой,</l>
                        <l n="7">Я вспомню Цезаря прекрасные черты —</l>
                        <l n="8">Сей профиль женственный с коварною горбинкой!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Здесь, Капитолия и Форума вдали,</l>
                        <l n="10">Средь увядания спокойного природы,</l>
                        <l n="11">Я слышу Августа и на краю земли</l>
                        <l n="12">Державным яблоком катящиеся годы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Да будет в старости печаль моя светла:</l>
                        <l n="14">Я в Риме родился, и он ко мне вернулся;</l>
                        <l n="15">Мне осень добрая волчицею была</l>
                        <l n="16">И — месяц Цезаря — мне август улыбнулся.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>