<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Вот дароносица, как солнце золотое,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*398. Т. Печ. по этому изд., с исправлением опечатки в ст. 4. Датируется по ККабл (ранняя редакция, под загл. /Евхаристия/). Написано в первой половине года: 24 июня С. Каблуков записал в дневнике о том, что поэт прочитал ему это ст-ние (вместе со ст-ниями 64 и 68) как новое (РНБ). Евхаристия — таинство Св. Причащения. В ст-нии нашел отражение тот момент литургии (по католическому обряду), когда дарохранительницу (в ст-нии не вполне точно — дароносицу) выставляют для поклонения верующим; перед ней совершают специальные моления — адорации, выражающие чувства верующих, почитающих в эти минуты тело Христово. Дарохранительница — сосуд из драгоценного металла, с вместилищем для освященной жертвы Евхаристии, украшенный многочисленными планками в виде лучей (отсюда в ст-нии сравнение ее с “солнцем золотым”).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Вот дароносица, как солнце золотое,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Вот дароносица, как солнце золотое,</l>
                        <l n="2">Повисла в воздухе — великолепный миг.</l>
                        <l n="3">Здесь должен прозвучать лишь греческий язык:</l>
                        <l n="4">Взят в руки целый мир, как яблоко простое.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Богослужения торжественный зенит,</l>
                        <l n="6">Свет в круглой храмине под куполом в июле,</l>
                        <l n="7">Чтоб полной грудью мы вне времени вздохнули</l>
                        <l n="8">О луговине той, где время не бежит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И Евхаристия, как вечный полдень, длится —</l>
                        <l n="10">Все причащаются, играют и поют,</l>
                        <l n="11">И на виду у всех божественный сосуд</l>
                        <l n="12">Неисчерпаемым веселием струится.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>