<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Бессонница. Гомер. Тугие паруса. </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>66. К2, с. 83. Беловой автограф — архив М. Л. Лозинского. Написано летом 1915 г., во время пребывания поэта в Крыму. Список кораблей — перечень кораблей, участвовавших в морском походе против троянцев (“Илиада”, песнь вторая). Елена — героиня “Илиады”, царица Спарты, похищенная сыном троянского царя Парисом. Это послужило поводом к войне, завершившейся гибелью Трои (древний город в Малой Азии). Ахейские мужи — ахейцы, греческое племя, с которым связаны древнейшие мифы и сказания эллинского мира. В поэмах Гомера этим именем обозначаются вообще греки.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Бессонница. Гомер. Тугие паруса. </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Бессонница. Гомер. Тугие паруса. </l>
                        <l n="2">Я список кораблей прочел до середины: </l>
                        <l n="3">Сей длинный выводок, сей поезд журавлиный, </l>
                        <l n="4">Что над Элладою когда-то поднялся.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Как журавлиный клин в чужие рубежи, — </l>
                        <l n="6">На головах царей божественная пена, — </l>
                        <l n="7">Куда плывете вы? Когда бы не Елена, </l>
                        <l n="8">Что Троя вам одна, ахейские мужи?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И море, и Гомер — всё движется любовью. </l>
                        <l n="10">Кого же слушать мне? И вот Гомер молчит, </l>
                        <l n="11">И море черное, витийствуя, шумит </l>
                        <l n="12">И с тяжким грохотом подходит к изголовью.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>