<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Отверженное слово „мир"</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*73. Новая жизнь. 1917. 18 июня.— Тринадцать поэтов. Пг., 1917.— Паруса. 1922. № 1.— Т.— БП, где учтены поправки в авторском экз. С (СХ) при восстановлении цензурных купюр (ст. 25—26 и 37—40) 3 сент. 1935 г.; эпитет “тяжелый” заменен здесь, по-видимому, как неподходящий для “камня пращи”. Ковчег. Феодосия, 1920 — с датой и мелким разночтением, вызванным, вероятно, записью по памяти. В перечисленных периодических изд. — с подзаг. /Ода/. Автограф с правкой (AM) под загл. /Ода враждующим державам “Мир”/, помечен /11 янв. 1916. Петербург/. Беловой автограф первопечатного текста (AM). ККабл, с загл. и подзаг. /Миру (ода)/; в ДнКабл об этом запись 12 янв. 1916 г.: “Сегодня Мандельштам читал свой превосходный „Дифирамб миру", вчера написанный (см. прибавление к 2-му изданию „Камня")”. Беловой автограф (РГАЛИ). И. Оксенов в рец. на “Тринадцать поэтов” (сб. “второго” “Цеха поэтов”) назвал ст-ние “мудрым произведением, посыпанным едкой аттической солью. Несколько неожиданным является „анархический" дух этой оды в альманахе, как-никак „буржуазном" (не в социальном, конечно, смысле)” (Знамя труда. 1918. 8 марта). Обращение к жанру оды вызвано влиянием Державина, столетие со дня смерти которого отмечалось в 1916 г. М. Цветаева назвала Мандельштама “молодым Державиным” (“Никто ничего не отнял...”), по-видимому, в связи с этим ст-нием. В ст. 13—16 и 25—28 речь идет о геральдических зверях в гербах Германии, Великобритании, Франции и России. В 1922 г. автор писал: “в цыганском таборе этнографии не место хищным зверям, здесь пляшет ручной медведь и орла привязывают за больную лапу” (“Пшеница человеческая”). Италия... через плетень. Подразумевается запоздалое выступление Италии в первой мировой войне в 1915 г. (отмечено В. Жирмунским в рец. На Т). Пока ягнята... плодились (*73.2). В этой редакции ст-ние читалось М. Цветаевой, которая в экз. Т (ИРЛИ, ф. 803) записала на поле свою реплику: “Я, робко: О.Э., а волы и ягнята — не плодятся!” — что, видимо, и было учтено автором. И ты, германец, не ропщи (*73.5). Редакция, соответствовавшая новой политической реальности — пробуждению реваншизма в Германии.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Отверженное слово „мир"</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Отверженное слово „мир"</l>
                        <l n="2">В начале оскорбленной эры;</l>
                        <l n="3">Светильник в глубине пещеры</l>
                        <l n="4">И воздух горных стран — эфир;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Эфир, которым не сумели,</l>
                        <l n="6">Не захотели мы дышать.</l>
                        <l n="7">Козлиным голосом, опять,</l>
                        <l n="8">Поют косматые свирели.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Пока ягнята и волы</l>
                        <l n="10">На тучных пастбищах водились</l>
                        <l n="11">И дружелюбные садились</l>
                        <l n="12">На плечи сонных скал орлы,—</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Германец выкормил орла,</l>
                        <l n="14">И лев британцу покорился,</l>
                        <l n="15">И галльский гребень появился</l>
                        <l n="16">Из петушиного хохла.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">А ныне завладел дикарь</l>
                        <l n="18">Священной палицей Геракла,</l>
                        <l n="19">И черная земля иссякла,</l>
                        <l n="20">Неблагодарная, как встарь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Я палочку возьму сухую,</l>
                        <l n="22">Огонь добуду из нее,</l>
                        <l n="23">Пускай уходит в ночь глухую</l>
                        <l n="24">Мной всполошенное зверье!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Петух и лев, широкохмурый</l>
                        <l n="26">Орел и ласковый медведь —</l>
                        <l n="27">Мы для войны построим клеть,</l>
                        <l n="28">Звериные пригреем шкуры.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">А я пою вино времен —</l>
                        <l n="30">Источник речи италийской,</l>
                        <l n="31">И, в колыбели праарийской,</l>
                        <l n="32">Славянский и германский лён!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Италия, тебе не лень</l>
                        <l n="34">Тревожить Рима колесницы,</l>
                        <l n="35">С кудахтаньем домашней птицы</l>
                        <l n="36">Перелетев через плетень?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И ты, соседка, не взыщи,—</l>
                        <l n="38">Орел топорщится и злится:</l>
                        <l n="39">Что, если для твоей пращи</l>
                        <l n="40">Холодный камень не годится?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">В зверинце заперев зверей,</l>
                        <l n="42">Мы успокоимся надолго,</l>
                        <l n="43">И станет полноводней Волга,</l>
                        <l n="44">И рейнская струя светлей —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">И умудренный человек</l>
                        <l n="46">Почтит невольно чужестранца,</l>
                        <l n="47">Как полубога, буйством танца</l>
                        <l n="48">На берегах великих рек.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>