<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Обиженно уходят на холмы, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>268. КЗ, с. 84. Авториз. список первоначальной редакции, с датой: 1915 г., август. Вариант строфы 1:
Обиженно уходят на холмы 
Плебеи, и о Риме семихолмном 
Тоскуют овцы и по черным волнам 
Земли кочуют в океане тьмы.
Далее следуют в обратном порядке строфы 3 и 4, совпадающие с окончательным текстом. Строфа 4 (заключительная):
Они покорны чуткой слепоте,
Они — руно косноязычной ночи,
Им солнца нет: слезящиеся очи
Им — зренье старца — светят в темноте.
Беловой автограф первопечатного текста — архив М. Л. Лозинского. Халдеи — народ семитического происхождения, живший на побережье Персидского залива и занимавшийся скотоводством (XI— VII вв. до н. э.). Авентин — один из семи холмов, на которых расположен Рим, сюда уходили плебеи во время борьбы с патрициями.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Обиженно уходят на холмы, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Обиженно уходят на холмы, </l>
                        <l n="2">Как Римом недовольные плебеи, </l>
                        <l n="3">Старухи овцы — черные халдеи, </l>
                        <l n="4">Исчадье ночи в капюшонах тьмы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Их тысячи — передвигают все, </l>
                        <l n="6">Как жердочки, мохнатые колени, </l>
                        <l n="7">Трясутся и бегут в курчавой пене, </l>
                        <l n="8">Как жеребья в огромном колесе.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Им нужен царь и черный Авентин, </l>
                        <l n="10">Овечий Рим с его семью холмами, </l>
                        <l n="11">Собачий лай, костер под небесами </l>
                        <l n="12">И горький дым жилища и овин.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">На них кустарник двинулся стеной </l>
                        <l n="14">И побежали воинов палатки, </l>
                        <l n="15">Они идут в священном беспорядке. </l>
                        <l n="16">Висит руно тяжелою волной.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>