<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Обиженно уходят на холмы,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>316
“ОБИЖЕННО УХОДЯТ НА ХОЛМЫ...”
Печатается по КЗ; датируется по автографу ИРЛИ (см. ниже). Впервые — Борьба. Киев, 1919. Кн. 1. С. 3. Первая редакция ст-ния — в беловом автографе (ИРЛИ, ф. 562, оп. 6, ед. хр. 149,л. 1), с датой: /Август 1915/. Здесь строфы 1, 2 совпадают с КЗ (в ст. 4: /исчадье мрака/). Строфа 3 (заключительная):
Они покорны чуткой слепоте.
Они — руно косноязычной ночи.
Им солнца нет! Слезящиеся очи —
Им зренье старца светит в темноте.
Следующая по времени редакция отражена в ККабл и беловом автографе в АЛ (в составе подборки, см. примеч. к ст-нию “Бессонница. Гомер. Тугие паруса...” в наст. изд.). Здесь строфа 1:
Обиженно уходят на холмы
Плебеи, и о Риме семихолмном
Тоскуют овцы, и по черным волнам
Земли кочуют в океане тьмы.
Строфы 2, 3 соответствуют строфам 3, 2 в наст, изд.; строфа 4 соответствует строфе 3 первой редакции. В первой публикации строфа 4 соответствует строфе 3 первой редакции.
Ст-ние написано в Коктебеле, описанный автограф ИРЛИ был послан Е. О. Волошиной М. А. Волошину 28 августа 1915 г. “как привет” от Мандельштама (Купченко, с. 189).
Образы ст-ния, связанные с историей Рима, в сюжете создают явственные аллюзии на политическую ситуацию в России (нарастание революционного движения и предчувствие во всех слоях общества неизбежности революции). Мотивация в сюжете создает равновесие: с одной стороны, “им нужен царь и черный Авентин” (ст. 9), с другой — “они идут в священном беспорядке” (ст. 15). Ср. в мемуарном эссе А. Лурье “Детский рай”: “Но „рай" этого Божьего младенца сказывался, конечно, не в приведенных выше мелочах быта, а в абсолютном, музыкальном самоизживании творимого образа или идеи. В этом и заключалось его подлинное, пророческое ощущение мира, как старого и обреченного, так и нового, чаемого, но еще не осознанного. Эсхатологическое сознание было главной движущей силой Мандельштама, подлинной творческой интуицией в ее высшей категории и на большой глубине. Больше всего Мандельштаму была необходима повторность: ему казалось, что „прекрасное мгновенье", промелькнув, должно повториться вновь и вновь. Как память строит форму в музыке, так история строила форму в поэзии Мандельштама: в ней — музыка чисел и образов, как у Платона и у пифагорейцев, находящаяся вне личного переживания или чувства. Мандельштам жил в трепете и экстазе чужих страстей, никогда не своих, но всегда отраженных. Символы истории, символы государственных форм имели над ним неограниченную, магическую власть; но застывшие исторические факты и формулы Мандельштам превращал в живой быт эпохи &lt;...&gt;” (Воздушные пути. Нью-Йорк, 1963. Альм. 3. С. 170).
Образы и мотивы ст-ния входят в параллельный код цикла “Рим” (РСП, с. 66).
3 Халдеи — семитические племена 1-го тысячелетия до н. э.; позднее в России — пренебрежительное название ряженых шутов и скоморохов.
9 Им нужен царь и черный Авентин... — Ср.: “На Авентине вечно ждут царя...” (“Поговорим о Риме — дивный град! . .”, 1914) — см. в наст. изд. и примеч. к нему.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Обиженно уходят на холмы,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Обиженно уходят на холмы,</l>
                        <l n="2">Как Римом недовольные плебеи,</l>
                        <l n="3">Старухи-овцы — черные халдеи,</l>
                        <l n="4">Исчадье ночи в капюшонах тьмы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Их тысячи — передвигают все,</l>
                        <l n="6">Как жердочки, мохнатые колени,</l>
                        <l n="7">Трясутся и бегут в курчавой пене,</l>
                        <l n="8">Как жеребья в огромном колесе.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Им нужен царь и черный Авентин,</l>
                        <l n="10">Овечий Рим с его семью холмами,</l>
                        <l n="11">Собачий лай, костер под небесами</l>
                        <l n="12">И горький дым жилища, и овин.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">На них кустарник двинулся стеной,</l>
                        <l n="14">И побежали воинов палатки,</l>
                        <l n="15">Они идут в священном беспорядке.</l>
                        <l n="16">Висит руно тяжелою волной.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>