<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ЗВЕРИНЕЦ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Зверинец (с. 108). — Новая жизнь, Пг., 1917, 18 июня, и альм. “Тринадцать поэтов”. Пг., 1917, с. 23 — 24, — с подзаголовком “Ода” и датой “январь 1916 г.”, с разночт. в ст. 1: “Торжественное”, ст. 10: “кормились” и ст. 25: “и темно-бурый”. Альм. “Ковчег”, Феодосия, 1920, с. 17 — 19, с датой “январь 1916”; альм. “Паруса”, 1922, № 1, с. 1, — с подзаголовком “Ода” и указ. разночт. в ст. 25. Альм. “Наши дни”, 1922, № 2, с. 197 — 198; Г, с. 9 — 11; ВК, с. 9 — — 11 (открывает книгу, подзаголовок “Ода” вычеркнут в НР-23), — с указ. разночт. в ст. 25. С, с. 95 — 96, с отточиями в ст. 25 — 26 и 37 — 40 (вычеркнуто в НР-28). БП, № 70, где дано по авт. экз. С (3 сентября 1935 г. Мандельштам восстановил полный текст, заменив в ст. 25 “и темно-бурый” на “широкохмурый”). В автографе с пометой: “11 янв. 1916. Петербург” (AM) зафиксированы различные стадии работы над текстом, а также первоначальные варианты заглавий: “Ода миру во время войны”, “Ода миру”, “Ода воюющим державам”, “Мир” (Ода)” (еще один вариант — “Дифирамб миру” — упом. в Каблуков, 12 января 1916 г.). В К-16(Кабл.) — 
473
список ранней редакции, под загл. “Миру” (Ода)”, с датой “1916” и разночт. в ст. 3 — 4: “Как на косматые пещеры // Мы променяли сей эфир?”, ст. 7 — 8: “Мы научились умирать, // Но разве этого хотели?”, ст. 10: “плодились”, ст. 25 (см. выше), ст. 27: “устроим клеть”, ст. 28: “повесим шкуры”, ст. 29: “пою волну времен”, ст. 47 — 48: “Как полубога век румянца // Осеннего, блаженный век” (исправлено из: “Движеньем кругового танца // И песней, сложенной навек”). Автограф, с подзаголовком: “(Ода)” и разночт. в ст. 37: “И ты, германец, не ропщи”, — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 1, № 2, л. 1 — 2. Ср. также пометы М. Цветаевой на экз. Т, подаренном ею А. Е. Крученых 3 мая 1941 г.: к слову “водились” дана следующая сноска:
“...плодились.
Я, робко: — О. Э., а волы и ягнята — не плодятся!
М-мъ, агрессивно: — Почему?
Я: — Не знаю, только достоверно знаю, что не плодятся.
М-мъ: — Жаль.
Москва, весна 1916 г.” (ИРЛИ, ф. 803, оп. 1, ед. хр. 28). Печ. по БП.
Орел, лев, гребень (петух), медведь — традиционные символы Германии, Англии, Франции и России. Миротворческий пафос этого ст-ния резко контрастировал с воинственно-патриотическим духом, преобладавшим в поэзии во время первой мировой войны (что, видимо, и препятствовало его публикации до февральской революции). Как отмечает А. А. Морозов, ст-ние связано с впечатлениями, полученными от “нездешнего вечера” (каким он описан Цветаевой в одноименной статье) у Канегиссеров в самом начале января. Цветаева, приехавшая в Петербург на Рождество, читала там свою “Германию” и “Я знаю правду! Все прежние правды — прочь! // Не надо людям с людьми бороться!..” Стих Мандельштама: “Славянский и германский лен” она назовет позже “гениальной формулой нашего с Германией отродясь и навек союза” (ВРСХД, 1979, т. 129, с. 151).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ЗВЕРИНЕЦ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ЗВЕРИНЕЦ</l>
                        <l n="2">Отверженное слово “мир”</l>
                        <l n="3">В начале оскорбленной эры;</l>
                        <l n="4">Светильник в глубине пещеры</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И воздух горных стран — эфир;</l>
                        <l n="6">Эфир, которым не сумели,</l>
                        <l n="7">Не захотели мы дышать.</l>
                        <l n="8">Козлиным голосом, опять,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Поют косматые свирели.</l>
                        <l n="10">Пока ягнята и волы</l>
                        <l n="11">На тучных пастбищах водились</l>
                        <l n="12">И дружелюбные садились</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">На плечи сонных скал орлы, —</l>
                        <l n="14">Германец выкормил орла,</l>
                        <l n="15">И лев британцу покорился,</l>
                        <l n="16">И галльский гребень появился</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Из петушиного хохла.</l>
                        <l n="18">А ныне завладел дикарь</l>
                        <l n="19">Священной палицей Геракла,</l>
                        <l n="20">И черная земля иссякла,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Неблагодарная, как встарь.</l>
                        <l n="22">Я палочку возьму сухую,</l>
                        <l n="23">Огонь добуду из нее,</l>
                        <l n="24">Пускай уходит в ночь глухую</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Мной всполошенное зверье!</l>
                        <l n="26">Петух и лев, широкохмурый,</l>
                        <l n="27">Орел и ласковый медведь —</l>
                        <l n="28">Мы для войны построим клеть,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Звериные пригреем шкуры.</l>
                        <l n="30">А я пою вино времен —</l>
                        <l n="31">Источник речи италийской —</l>
                        <l n="32">И в колыбели праарийской</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Славянский и германский лен!</l>
                        <l n="34">Италия, тебе не лень</l>
                        <l n="35">Тревожить Рима колесницы,</l>
                        <l n="36">С кудахтаньем домашней птицы</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Перелетев через плетень?</l>
                        <l n="38">И ты, соседка, не взыщи —</l>
                        <l n="39">Орел топорщится и злится:</l>
                        <l n="40">Что, если для твоей пращи</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Тяжелый камень не годится?</l>
                        <l n="42">В зверинце заперев зверей,</l>
                        <l n="43">Мы успокоимся надолго,</l>
                        <l n="44">И станет полноводней Волга,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">И рейнская струя светлей, —</l>
                        <l n="46">И умудренный человек</l>
                        <l n="47">Почтит невольно чужестранца,</l>
                        <l n="48">Как полубога, буйством танца</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>