<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я не увижу знаменитой “Федры”</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Я НЕ УВИЖУ ЗНАМЕНИТОЙ „ФЕДРЫ"...”
КЗ; С. Написано осенью 1915 г., в одно время со ст-нием “Как этих покрывал и этого убора... ”, отразившим, по-видимому, попытку создать собственную версию “Федры”. О восприятии этих стихов Гумилевым и Вяч. Ивановым писал Г. Адамович: “Гумилев любил и ценил их, кажется, более всего, Мандельштамом написанного. На одном из вечеров в „Аполлоне", незадолго до революции (вернее всего, 12 декабря 1915 г. — А. М.), Мандельштам читал их в присутствии Вячеслава Иванова. Тот отнесся к ним холодно, тут же превознеся до небес довольно заурядные стихи, прочитанные В. Пястом. На Гумилеве лица не было. Оценку Вяч. Иванова он приписал его заведомой вражде к акмеизму и был тем более ею возмущен” (А[дамович Г.]. По поводу собрания сочинений Осипа Мандельштама//Опыты. Нью-Йорк, 1956. Кн. 6. С. 93).
В статье “О природе слова” (1922) Мандельштам применительно к середине 1910-х годов писал: “Акмеистический ветер перевернул страницы классиков и романтиков, и они раскрылись на том самом месте, какое всего нужнее было для эпохи. Расин раскрылся на „Федре", Гофман на ,,Серапионовых братьях". Раскрылись ямбы Шенье и гомеровская „Илиада"” (СС-2(1), с. 300). Оценка взгляда Мандельштама на “Федру” Расина должна учитывать полемику о ней во Франции, сценическую ее историю и литературу в России. Особенно заслуживает внимания полемика о соотношении языческого и христианского начала в Федре расиновской пьесы (в применении к творчеству Ахматовой см.: Цивьян Т. В. Кассандра, Дидона, Федра: Античные героини — зеркала Ахматовой // Литературное обозрение. 1989. № 5. С. 33) и воплощенность в пьесе идей сострадания и самоотречения, воспринятых Ахматовой — возможно, под влиянием стихов о ней Мандельштама. Вскоре в стихах августа 1916 г. “Когда в мрачнейшей из столиц &lt;...&gt; Я отречение писала...” Ахматова закрепляет “отречение” в качестве ключа кболее раннему тексту, что могло опираться и на “чужую” оценку этого мыслимого текста; см. вскоре у Мандельштама: “Голос отречения крепнет все более и более в стихах Ахматовой ...” (“О современной поэзии”, 1916). В связи со сказанным существенно и.то, что ст. 14 —17 в “Я не увижу знаменитой ,,Федры"...” варьируют мотивы ст-ния “Ахматовой”.
9. Как эти покрывала мне постылы... — Цитата из трагедии Расина “Федра” (д. I, явл. 3).
24 Я в этой жизни жажду только мира... — Реминисценция из трагедии Анненского “Меланиппа-философ”: “Мы ж мира, бог, мы жаждем только мира...” (Левинтон, с. 167).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я не увижу знаменитой “Федры”</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я не увижу знаменитой “Федры”</l>
                        <l n="2">В старинном многоярусном театре,</l>
                        <l n="3">С прокопченной высокой галереи,</l>
                        <l n="4">При свете оплывающих свечей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И, равнодушен к суете актеров,</l>
                        <l n="6">Сбирающих рукоплесканий жатву,</l>
                        <l n="7">Я не услышу, обращенный к рампе,</l>
                        <l n="8">Двойною рифмой оперенный стих:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Театр Расина! Мощная завеса</l>
                        <l n="10">Нас отделяет от другого мира;</l>
                        <l n="11">Глубокими морщинами волнуя,</l>
                        <l n="12">Меж ним и нами занавес лежит:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Спадают с плеч классические шали,</l>
                        <l n="14">Расплавленный страданьем крепнет голос,</l>
                        <l n="15">И достигает скорбного закала</l>
                        <l n="16">Негодованьем раскаленный слог...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Я опоздал на празднество Расина!</l>
                        <l n="18">Вновь шелестят истлевшие афиши,</l>
                        <l n="19">И слабо пахнет апельсинной коркой,</l>
                        <l n="20">И, словно из столетней летаргии</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Очнувшийся сосед мне говорит:</l>
                        <l n="22">Я в этой жизни жажду только мира;</l>
                        <l n="23">Уйдем, покуда зрители-шакалы</l>
                        <l n="24">На растерзанье Музы не пришли!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>