<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Императорский виссон</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“ИМПЕРАТОРСКИЙ ВИССОН...”
Впервые — Аргус. 1917. № 4. С. 91 (под заглавием /Дворцовая площадь/). Из К2 исключено военной цензурой (VIII, 41 в наст. изд.). Печатается по беловому автографу в альбоме А. И. Ходасевич (ЦГАЛИ, ф. 537, оп. 1, ед. хр. 127, л. 12). Здесь с датой записи /Москва. 30 янв. 1916/ и под заглавием /Зимний дворец/; печатается без заглавия в соответствии с упоминанием названия ст-ния в дневнике С. П. Каблукова. Датируется по списку в ККабл (здесь также без заглавия). Написано в первой половине года: цитируется в летних записях А. Цветаевой в ее книге “Дым, дым и дым” (М., 1916. С. 236).
1 Виссон — дорогая белая или пурпурная ткань, из которой шили облачение императоров.
 Столпник-ангел — ангел, венчающий Александровскую колонну на Дворцовой площади в Петербурге.
 В темной арке... — Имеется в виду арка здания Главного штаба на Дворцовой площади.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Императорский виссон</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Императорский виссон</l>
                        <l n="2">И моторов колесницы —</l>
                        <l n="3">В черном омуте столицы</l>
                        <l n="4">Столпник-ангел вознесен.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В темной арке, как пловцы,</l>
                        <l n="6">Исчезают пешеходы,</l>
                        <l n="7">И на площади, как воды,</l>
                        <l n="8">Глухо плещутся торцы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Только там, где твердь светла,</l>
                        <l n="10">Черно-желтый лоскут злится —</l>
                        <l n="11">Словно в воздухе струится</l>
                        <l n="12">Желчь двуглавого орла!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>