<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В разноголосице девического хора</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“В разноголосице девического хора...” (с. 109). — Альманах муз. Пг., 1916, с. 112. Т, с. 12. БП, № 270. Автограф — AM. Список под загл. “Москва” и с пометой: “1916, февраль. Москва” — К-16(Ка6л.). Автограф с датой записи и пометой “8 августа 1917 г. Профессорский уголок — Алушта” — в альбоме В. А. Судейкиной-Шиллинг (разыскано Д. Болтом; сообщ. А. Е. Парнисом). Печ. по Т.
На экз-ре Т, принадлежавшем М. Цветаевой, над этим ст-нием ею записано: “Мне” (ИРЛИ, ф. 803, оп. 1, ед. хр. 28). В январе — феврале 1916 г. Мандельштам дважды приезжает в Москву для того, чтобы увидеться с М. Цветаевой (они познакомились летом 1915 г. в Коктебеле). В эти “...чудесные дни с февраля по июнь 1916 г., — пишет М. Цветаева в “Истории одного посвящения” (1931), — я дарила ему Москву” (Цветаева М. Соч. в 2-х томах, т. 2. М„ 1984, с. 172 — 173). 12 — 18 февраля были написаны ее первые из посвященных Мандельштаму ст-ний — “Никто ничего не отнял...”, “Собирая любимых в путь...”, “Ты запрокидываешь голову...” и “Откуда такая нежность...”.
Печаль меня снедала.  Ср. у Пушкина в переводе элегии А. Шенье: “Печаль тебя снедает...” Православные крюки — древнерусская нотопись.
474
Успенье нежное — Флоренция в Москве... — Успенский собор был построен в 1475 — 1479 гг. флорентийским архитектором А. Фиораванти. (Флоренция — по наблюдению В. М. Борисова, этимологически точный перевод фамилии Цветаевой — см.: Тоддес, с. 211).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В разноголосице девического хора</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В разноголосице девического хора</l>
                        <l n="2">Все церкви нежные поют на голос свой,</l>
                        <l n="3">И в дугах каменных Успенского собора</l>
                        <l n="4">Мне брови чудятся, высокие, дугой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И с укрепленного архангелами вала</l>
                        <l n="6">Я город озирал на чудной высоте.</l>
                        <l n="7">В стенах Акрополя печаль меня снедала</l>
                        <l n="8">По русском имени и русской красоте.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Не диво ль дивное, что вертоград нам снится,</l>
                        <l n="10">Где голуби в горячей синеве,</l>
                        <l n="11">Что православные крюки поет черница:</l>
                        <l n="12">Успенье нежное — Флоренция в Москве.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И пятиглавые московские соборы</l>
                        <l n="14">С их итальянскою и русскою душой</l>
                        <l n="15">Напоминают мне явление Авроры,</l>
                        <l n="16">Но с русским именем и в шубке меховой.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>