<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мне холодно. Прозрачная весна</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>72. “Ипокрена”, 1918, № 2—3, с. 28 (первонач. Ред.); “Свободный час”, 1919, № 2 (апрель). Заключительная часть этой редакции была выделена в самостоятельное стих. (см. № 73). Печ. По “Вечерней звезде”, 1918, 4 марта. Беловой автограф первоначальной редакции с датой: май 191С —архив М. Л. Лозинского. В автографе и журналах после ст. 10:
Не фонари сияли нам, а свечи 
Александрийских стройных тополей. 
Вы сняли черный мех с груди своей 
И на мои переложили плечи. 
Смущенная величием Невы, 
Ваш чудный мех мне подарили вы!
Петрополь — Петроград.
73. “Ипокрена”, 1918, № 2—3, с. 28 (см. примеч. К № 72). В качестве отдельного стих. — “Вечерняя звезда”, 1918, 15 марта. Прозерпина (римск. Миф.)—то же, что Персефона (см. примеч. К № 97). Афина (греч. Миф.) — дочь Зевса, богиня мудрости и победы; по некоторым мифам — дочь Океана; изображалась в полном вооружении и шлеме.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мне холодно. Прозрачная весна</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мне холодно. Прозрачная весна</l>
                        <l n="2">В зеленый пух Петрополь одевает, </l>
                        <l n="3">Но, как медуза, невская волна </l>
                        <l n="4">Мне отвращенье легкое внушает. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">По набережной северной реки</l>
                        <l n="6">Автомобилей мчатся светляки, </l>
                        <l n="7">Летят стрекозы и жуки стальные, </l>
                        <l n="8">Мерцают звезд булавки золотые, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Но никакие звезды не убьют </l>
                        <l n="10">Морской воды тяжелый изумруд.</l>
                        <l n="11">В Петрополе прозрачном мы умрем, </l>
                        <l n="12">Где властвует над нами Прозерпина. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Мы в каждом вздохе смертный воздух пьем, </l>
                        <l n="14">И каждый час нам смертная година.</l>
                        <l n="15">Богиня моря, грозная Афина, </l>
                        <l n="16">Сними могучий каменный шелом. </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>