<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Не веря воскресенья чуду,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*77. А. 1916. № 9/10.— Т. В беловом автографе из портфеля “Аполлона” (АЛ) — с отточиями вместо ст. 5—6 и тире перед ст. 3, 23, 25, обозначавшими начало прямой речи, с датой /июнь 1916/. Беловой автограф (ККабл) с той же датой; оставлен пробел на месте слов “овиди степные”, которые вписаны позднее (Каблуковым?). Беловой автограф из архива С. Рафаловича, созданный, по данным А. Парниса, летом 1917 г. в Алуште, также с отточиями вместо ст. 5—6 (38, с. 199). Здесь, в автографе АЛ и в А в виде цикла из двух ст-ний (строфы 1—2 и 3—4). По сведениям Н. Харджиева (БД с. 271), ст. 5—6 в первой публ. были сочинены М. Лозинским (устное сообщение Мандельштама в 1932 г.). Считаем это вполне вероятным (см. полемику: 25, с. 379). К. Мочульский, оказавшийся свидетелем попыток адекватного воплощения ст. 5-6, вспоминал: “Я никогда не видел его в таком отчаянии. „Вот я слышу — говорил он:
Где обрывается Россия
Над морем черным и глухим...
а перед этим — пустое место, как бельмо на глазу. Ничего не вижу". Простодушно он просил друзей помочь ему, сочинить две строчки. Так они и не сочинились” (35, с. 114). Написано в Коктебеле, под впечатлением от предшествовавшей поездки к М. Цветаевой в г. Александров Владимирской губ. в первых числах июня. 12 июня Цветаева писала Е. Эфрон о посещении Мандельштама (Собр. соч. М., 1988. Т. 2), позднее — в “Истории одного посвящения”. В экз. Т (ИРЛИ, ф. 803) она, зачеркнув ст. 21, надписала /От бирюзового браслета/ — вероятно, известную ей другую редакцию. См. примеч. 74. Каблуков записал в дневнике 2 янв. 1917 г., имея в виду и это ст-ние (очевидно, его ст. 1—2): “Религия и эротика сочетаются в его душе какою-то связью, мне представляющейся кощунственной. &lt;...&gt; Я горько упрекал его за измену лучшим традициям „Камня" — этой чистейшей и целомудреннейшей сокровищнице стихов...”. Юродивой слободе. Имеется в виду “юродивое” удаление Иоанна Грозного в Александровскую слободу и отказ от царствования (1564 г.). Где от браслета (см. выше редакцию “От бирюзового браслета”) Еще белеет полоса. Ср. в ст-нии Цветаевой, помещенном в “Альманахе муз”:
544
С большою нежностью — потому
Что скоро уйду от всех — 
Я всё раздумываю, кому 
Достанется волчий мех
…………………………………...
Кому — серебряный мой браслет,
Осыпанный бирюсой...
Тавриды пламенное лето... чудеса. С 18 мая до начала июня Цветаева была в Коктебеле (44, с. 99). Пересыпаемый песок. У Мандельштама этот образ символизирует вечность (см. в ст-нии 44).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Не веря воскресенья чуду,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Не веря воскресенья чуду,</l>
                        <l n="2">На кладбище гуляли мы.</l>
                        <l n="3">Напоминает те холмы</l>
                        <l n="4">Где обрывается Россия</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Над морем черным и глухим.</l>
                        <l n="6">От монастырских косогоров</l>
                        <l n="7">Широкий убегает луг.</l>
                        <l n="8">Мне от владимирских просторов</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Так не хотелося на юг,</l>
                        <l n="10">Но в этой темной, деревянной</l>
                        <l n="11">И юродивой слободе</l>
                        <l n="12">С такой монашкою туманной</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Остаться — значит, быть беде.</l>
                        <l n="14">Целую локоть загорелый</l>
                        <l n="15">И лба кусочек восковой,</l>
                        <l n="16">Я знаю: он остался белый</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Под смуглой прядью золотой.</l>
                        <l n="18">Целую кисть, где от браслета</l>
                        <l n="19">Еще белеет полоса.</l>
                        <l n="20">Тавриды пламенное лето</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Творит такие чудеса.</l>
                        <l n="22">Как скоро ты смуглянкой стала</l>
                        <l n="23">И к Спасу бедному пришла,</l>
                        <l n="24">Не отрываясь целовала,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">А гордою в Москве была.</l>
                        <l n="26">Нам остается только имя:</l>
                        <l n="27">Чудесный звук, на долгий срок.</l>
                        <l n="28">Прими ж ладонями моими</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>