<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На розвальнях, уложенных соломой,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Цветаева любила отождествлять себя с Мариной Мнишек и вводила ОМ в православие, как Мнишек — Лжедимитрия в католичество; Цветаева быстро меняла увлечения, и ОМ предвидел этой любви скорый конец; отсюда тревожная образность стих. “На розвальнях, уложенных соломой...” [с. 65] — по Москве везут то ли убитого в Угличе Димитрия на погребение, то ли связанного Лжедимитрия на казнь (историческая неточность), над покойником горят три свечи, а над Русью занимается пожар Смуты, рыжий, как
605
волосы Самозванца. Три свечи ассоциируются с тремя встречами: Коктебель, Петербург, Москва, четвертой не бывать; это напоминает старую идеологическую формулу “Москва — третий Рим, а четвертому не бывать”, и отсюда мысль переносится на тягу и вражду к Риму, общую для Самозванца, Чаадаева и самого ОМ. Все это вмещено в центральную строфу о “трех встречах”; читателю, ничего не знающему о прогулках ОМ с Цветаевой, дается возможность видеть в них и встречи трех Лжедимитриев с Москвой (и только одного “Бог благословил” поцарствовать), и встречи человечества с Богом (Рим, Византия, Москва; иудейство, католичество, православие и т. п.), и, вероятно, многое другое. </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На розвальнях, уложенных соломой,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На розвальнях, уложенных соломой,</l>
                        <l n="2">Едва прикрытые рогожей роковой,</l>
                        <l n="3">От Воробьевых гор до церковки знакомой</l>
                        <l n="4">Мы ехали огромною Москвой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А в Угличе играют дети в бабки</l>
                        <l n="6">И пахнет хлеб, оставленный в печи.</l>
                        <l n="7">По улицам меня везут без шапки,</l>
                        <l n="8">И теплятся в часовне три свечи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Не три свечи горели, а три встречи —</l>
                        <l n="10">Одну из них сам Бог благословил,</l>
                        <l n="11">Четвертой не бывать, а Рим далече —</l>
                        <l n="12">И никогда он Рима не любил.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Ныряли сани в черные ухабы,</l>
                        <l n="14">И возвращался с гульбища народ.</l>
                        <l n="15">Худые мужики и злые бабы</l>
                        <l n="16">Переминались у ворот.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Сырая даль от птичьих стай чернела,</l>
                        <l n="18">И связанные руки затекли:</l>
                        <l n="19">Царевича везут, немеет страшно тело —</l>
                        <l n="20">И рыжую солому подожгли.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>