<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На розвальнях, уложенных соломой,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*74. Альманах муз. Пг., 1916.— ВК. Автограф первонач. редакции с правкой (AM) и датой /Март 1916/. Здесь между строфами 3 и 4 — знак вставки (текст не записан); в связи с этим обстоятельством следует упомянуть о том, что Н.Я. Мандельштам писала об утраченной строфе “цветаевского” ст-ния Мандельштама, но относила ее к ст-нию 77 (25, с. 379). С. Полякова сообщала об автографе, хранившемся у Е.Я. Эфрон, с редакцией ст. 1 “На розвальнях, осыпанных соломой” и датой “март 1916” (41, с. 200). ККабл, с пометой /СПб. Апр. 1916 г./; сюда Мандельштам вписал слово “осыпанных” со сноской: /исправление принадлежит не автору/. Цветаева в экз. Т (см. примеч. 73) также пометила: “было: осыпанных, уложенных — мое”; к
542
словам “в часовне” (ст. 8) — “„кому-то" — первоначальный вариант”. Беловой автограф (AM). Написано, как и ст-ния 77, 403, 404, под впечатлением от поездок в Москву к Марине Цветаевой, вспоминавшей позднее “о чудесных днях с февраля по июнь 1916... когда я Мандельштаму дарила Москву” (“История одного посвящения”). Цветаева отвечала стихами, одно из которых — “Откуда такая нежность...” — поместила в том же “Альманахе муз”, затем собрала их в “Верстах” (помечены ею в авторском экз., см.: Книги и рукописи в собрании М.С. Лесмана. М., 1989. С. 225), из трех составила цикл “Проводы” (Рус. мысль. Прага; Берлин. 1923. № 1/2). Знакомство поэтов состоялось летом 1915 г. в Коктебеле. Цветаева приехала в Петербург на Рождество 1915 г., выступала с чтением своих стихов в поэтических кружках, ок. 20 янв. 1916 г. вернулась (возможно, вместе с Мандельштамом) в Москву. До июня Мандельштам жил преимущественно в Москве. Стихи Цветаевой он с теплотой вспомнил в своей последней критической работе — “Разговоре о Данте” (гл. 5). В сюжете ст-ния отразилась их прогулка по Москве и поэтическая игра на именах, связанных с историей Москвы. Отправное — Марина Мнишек, с которой отождествляла себя Цветаева, отсюда Мандельштам — Димитрий-царевич и Димитрий Самозванец (с его римскими связями). Последний был рыж; его тело сожгли — отсюда соответствующие мотивы строфы 5 (9, с. 280). Ср. в ст-нии Цветаевой “Димитрий! Марина! В мире...” (март 1916). А в Угличе играют дети в бабки. Намек на обстоятельства смерти царевича Димитрия, по официальной версии погибшего во время игры в свайку, по молве — убитого по приказу Бориса Годунова. Три встречи... четвертой не бывать. Отзвуки историософской концепции монаха Филофея Москвы как третьего Рима, “четвертому же не бывать” (68, с. 120). Он Рима не любил. Не ясно, ведет ли автор речь о себе в третьем лице; К. Тарановский предполагал в этом образе Христа (68, с. 119). Сжигает масленица корабли (*74.1). Конец масленицы приходился в 1916 г. на 20 февр.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На розвальнях, уложенных соломой,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На розвальнях, уложенных соломой,</l>
                        <l n="2">Едва прикрытые рогожей роковой,</l>
                        <l n="3">От Воробьевых гор до церковки знакомой</l>
                        <l n="4">Мы ехали огромною Москвой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А в Угличе играют дети в бабки</l>
                        <l n="6">И пахнет хлеб, оставленный в печи.</l>
                        <l n="7">По улицам меня везут без шапки,</l>
                        <l n="8">И теплятся в часовне три свечи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Не три свечи горели, а три встречи —</l>
                        <l n="10">Одну из них сам Бог благословил,</l>
                        <l n="11">Четвертой не бывать, а Рим далече —</l>
                        <l n="12">И никогда он Рима не любил. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Ныряли сани в черные ухабы,</l>
                        <l n="14">И возвращался с гульбища народ.</l>
                        <l n="15">Худые мужики и злые бабы</l>
                        <l n="16">Переминались у ворот.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Сырая даль от птичьих стай чернела,</l>
                        <l n="18">И связанные руки затекли;</l>
                        <l n="19">Царевича везут, немеет страшно тело —</l>
                        <l n="20">И рыжую солому подожгли.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>