<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>СОЛОМИНКА</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Соломинка (с. 110). — Альм. “Тринадцать поэтов”. Пг., 1917, с. 25 — 26, с датой “декабрь 1916 г.” и с разночт. в ст. 27: “В огромной комнате соломинка в атласе” и ст. 32: “и не проснется вновь”. Альм. “Ковчег”, Феодосия, 1920, с. 13 — 14, без загл., с разночт. в ст. 28: “Вкушает медленно торжественный покой” и с опечаткой в ст. 1: “Когда, соломинка, ты спишь”. Т, с. 15 — 17 (с той же опечаткой). Москва, 1922, № 7 &lt;без пагинации&gt;. ВК, с. 20 — 21. С, с. 101 — 102. БП, № 75 — 76. Автограф первоначальной редакции (с иной последовательностью строф) — AM (см. Приложения). Автографы окончательной редакции — AM и архив С. А. Абрамова (ГБЛ, ф. 1, к. 1, ед. хр. 31, с двумя штемпелями: “Печатать разрешается. Политотдел Госиздата” и “25/IV-22”). Список строф 1 — 3 части I, с датой “декабрь 1916”, и части II, с датой “декабрь 1916”, с разночт. в ст. 7: “В огромной комнате соломинка в атласе” и ст. 12: “Убита жалостью и не воскреснет вновь”, — К-16(Кабл.). Л. Васильева, со слов С. Андрониковой, передает отброшенный вариант: “Я запечатаю на много поколений // Твой маленький багрянородный рот” (Васильева Л. Альбион и тайна времени. М., 1983, с. 220 — 221). Печ. по автографу (ГБЛ).
475
Обращено к Саломее Николаевне Андрониковой (по мужу Андреевой, потом — Гальперн) (1889 — 1982), петербургской красавице, знакомой А. Ахматовой. Ей же посвящены “Мадригал” и шуточная коллективная трагикомедия “Кофейня разбитых сердец”, а также ст-ние Ахматовой “Тень” (1940). Об увлечении ею Мандельштама см.: Ахматова, с. 190. Поэт сравнивает ее с героинями Эдгара По (Лигейя, Ленор) и Бальзака (Серафима). Всю смерть ты выпила. — Источник этого образа Н. И. Харджиев видит в трагической буффонаде В. Хлебникова “Ошибка смерти”, изданной в ноябре 1916 г. и упоминаемой в статье “Буря и натиск” (II, 293). Саломея — дочь Иродиады, жены иудейского царя Ирода, танцевавшая перед ним на пиру и потребовавшая за это отрубленную голову Иоанна Крестителя. Не дошедшее до нас ст-ние о Саломее Мандельштам написал еще в 1908 г. в Париже — после исполнения “Танца Саломеи” Р. Штрауса симфоническим оркестром под управлением автора (Д-88, с. 110).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>СОЛОМИНКА</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">СОЛОМИНКА</l>
                        <l n="2">Когда, соломинка, не спишь в огромной спальне</l>
                        <l n="3">И ждешь, бессонная, чтоб, важен и высок,</l>
                        <l n="4">Спокойной тяжестью, — что может быть печальней,-</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">На веки чуткие спустился потолок,</l>
                        <l n="6">Соломка звонкая, соломинка сухая,</l>
                        <l n="7">Всю смерть ты выпила и сделалась нежней,</l>
                        <l n="8">Сломалась милая соломка неживая,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Не Саломея, нет, соломинка скорей!</l>
                        <l n="10">В часы бессонницы предметы тяжелее,</l>
                        <l n="11">Как будто меньше их — такая тишина!</l>
                        <l n="12">Мерцают в зеркале подушки, чуть белея,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И в круглом омуте кровать отражена.</l>
                        <l n="14">Нет, не соломинка в торжественном атласе,</l>
                        <l n="15">В огромной комнате над черною Невой,</l>
                        <l n="16">Двенадцать месяцев поют о смертном часе,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Струится в воздухе лед бледно-голубой.</l>
                        <l n="18">Декабрь торжественный струит свое дыханье,</l>
                        <l n="19">Как будто в комнате тяжелая Нева.</l>
                        <l n="20">Нет, не соломинка — Лигейя, умиранье, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Я научился вам, блаженные слова.</l>
                        <l n="22">Я научился вам, блаженные слова:</l>
                        <l n="23">Ленор, Соломинка, Лигейя, Серафита.</l>
                        <l n="24">В огромной комнате тяжелая Нева,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И голубая кровь струится из гранита.</l>
                        <l n="26">Декабрь торжественный сияет над Невой.</l>
                        <l n="27">Двенадцать месяцев поют о смертном часе.</l>
                        <l n="28">Нет, не соломинка в торжественном атласе</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Вкушает медленный томительный покой.</l>
                        <l n="30">В моей крови живет декабрьская Лигейя,</l>
                        <l n="31">Чья в саркофаге спит блаженная любовь.</l>
                        <l n="32">А та, соломинка — быть может, Саломея,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>