<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На розвальнях, уложенных соломой, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>71. “Альманах муз”, 1916, с. 113. Печ. По ВК, с. 14. Написано в конце марта 1916 г. По свидетельству М. Цветаевой, стих. посвящено ей (запись Цветаевой на экз. Т, датированная 3 мая 1941 г. Собрание А. Е. Крученых). Автограф допечатной редакции с датой: март 1916. Беловой автограф первопечатного текста. Стих. перекликается со стих. М. Цветаевой (29 марта 1916) “Дмитрий! Марина! В мире…” (“Версты”, М., 1922, с. 32). Мы ехали огромною Москвой. См. в воспоминаниях М. Цветаевой “История одного посвящения” (1931): “…чудесные дни с февраля по июнь 1916, дни, когда я Мандельштаму дарила Москву” (“Литературная Армения”, 1966, № 1, с. 66). См. также стих. М. Цветаевой “Из рук моих — нерукотворный град…” и “Мимо ночных башен…” (“Версты”, с. 38, 40). Царевича везут. Имеется в виду царевич Алексей. 18 марта 1718 г. Петр I увез Алексея из Москвы в Петербург, где он был казнен.
270
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На розвальнях, уложенных соломой, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На розвальнях, уложенных соломой, </l>
                        <l n="2">Едва прикрытые рогожей роковой, </l>
                        <l n="3">От Воробьевых гор до церковки знакомой </l>
                        <l n="4">Мы ехали огромною Москвой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А в Угличе играют дети в бабки </l>
                        <l n="6">И пахнет хлеб, оставленный в печи. </l>
                        <l n="7">По улицам меня везут без шапки, </l>
                        <l n="8">И теплятся в часовне три свечи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Не три свечи горели, а три встречи, — </l>
                        <l n="10">Одну из них сам бог благословил,</l>
                        <l n="11">Четвертой не бывать, а Рим далече, — </l>
                        <l n="12">И никогда он Рима не любил.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Ныряли сани в черные ухабы, </l>
                        <l n="14">И возвращался с гульбища народ. </l>
                        <l n="15">Худые мужики и злые бабы </l>
                        <l n="16">Переминались у ворот.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Сырая даль от птичьих стай чернела, </l>
                        <l n="18">И связанные руки затекли. </l>
                        <l n="19">Царевича везут, немеет страшно тело, </l>
                        <l n="20">И рыжую солому подожгли.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>