<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда, соломинка, не спишь в огромной спальне</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*80—81. Тринадцать поэтов. Пг., 1917, с датой /Декабрь 1916/. — Ковчег. Феодосия, 1920.— ВК.— С. В “Ковчеге” и ВК без загл. В ВК “Соломинка” всюду с прописной.
545
Наиболее ранняя редакция — в ККабл, здесь ст-ние 80 без двух последних строф и пометой /1916. Осень/. В AM автографы: два черновых, один из них на обороте листа с черновым автографом ст-ния 79, и беловой ст-ния 81 с датой /Декабрь 1916/. Беловой автограф в РГБ (ф. С. Абрамова), с разрешительным штампом политотдела ГИЗа 25 апр. 1922 г. — источник публ. в журн. “Москва” (1922. № 7). Соломинка — Саломея Николаевна Андроникова (1888—1982), грузинская княжна (отсюда образ “голубой крови” в ст-нии 81), внучатая племянница поэта А.Н. Плещеева. В ее квартире на 5-й линии Васильевского острова собирался кружок друзей (в нем ее называли Саломкой), включавший поэтов. К ней обращал стихи С.Л. Рафалович, ее “друг” тех лет (с мужем в это время она была в разводе). Ее вместе с “блиставшими в тринадцатом году” Ахматовой, Судейкиной, Палладой назвал Г. Иванов в ст-нии “Январский день. На берегу Невы...” (1922). Ахматова обратила к ней ст-ние “Тень”:
Как спорили тогда — ты ангел или птица? 
Соломинкой тебя назвал поэт. 
Равно на всех сквозь черные ресницы 
Дарьяльских глаз струился нежный свет.
К ней обращено также ст-ние 407. В огромной спальне. Андроникова вспоминала: “у меня была божественной красоты спальня с видом на Неву, она выглядела как ледяной замок, и Мандельштам обомлел, заглянув в нее” (2, с. 23). Всю смерть ты выпила. Источник этого образа — “трагическая буффонада” Хлебникова “Ошибка смерти”, изданная в нояб. 1916 г. (БП, с. 272), где Барышня Смерть пьет через соломинку. Саломея. Здесь — соименная Андрониковой виновница смерти Иоанна Предтечи (Мф, 14:6). В юности Мандельштам написал стихи о Саломее под впечатлением музыки Р. Штрауса (14, с. 110). Ленор (Линор) и Лигейя — скорбные образы женщин, унесенных ранней смертью, в одноименных стихах и новелле Э. По. Серафита (Серафит) — андрогин, персонаж мистического романа О. Бальзака “Серафита”. Перечень этих имен, возможно, восходит к статье Т. Готье о Ш. Бодлере (БП, с. 272). Двенадцать месяцев поют. Источник этого образа, вероятно,— старинные часы со знаками зодиака на циферблате.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда, соломинка, не спишь в огромной спальне</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда, соломинка, не спишь в огромной спальне</l>
                        <l n="2">И ждешь, бессонная, чтоб, важен и высок,</l>
                        <l n="3">Спокойной тяжестью — что может быть печальней —</l>
                        <l n="4">На веки чуткие спустился потолок,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Соломка звонкая, соломинка сухая,</l>
                        <l n="6">Всю смерть ты выпила и сделалась нежней,</l>
                        <l n="7">Сломалась милая соломка неживая,</l>
                        <l n="8">Не Саломея, нет, соломинка скорей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">В часы бессонницы предметы тяжелее,</l>
                        <l n="10">Как будто меньше их — такая тишина,—</l>
                        <l n="11">Мерцают в зеркале подушки, чуть белея,</l>
                        <l n="12">И в круглом омуте кровать отражена.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Нет, не Соломинка в торжественном атласе,</l>
                        <l n="14">В огромной комнате над черною Невой,</l>
                        <l n="15">Двенадцать месяцев поют о смертном часе,</l>
                        <l n="16">Струится в воздухе лед бледно-голубой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Декабрь торжественный струит свое дыханье,</l>
                        <l n="18">Как будто в комнате тяжелая Нева.</l>
                        <l n="19">Нет, не Соломинка — Лигейя, умиранье,—</l>
                        <l n="20">Я научился вам, блаженные слова.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">II</l>
                        <l n="22">Я научился вам, блаженные слова:</l>
                        <l n="23">Ленор, Соломинка, Лигейя, Серафита.</l>
                        <l n="24">В огромной комнате тяжелая Нева,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И голубая кровь струится из гранита.</l>
                        <l n="26">Декабрь торжественный сияет над Невой.</l>
                        <l n="27">Двенадцать месяцев поют о смертном часе.</l>
                        <l n="28">Нет, не Соломинка в торжественном атласе</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Вкушает медленный томительный покой.</l>
                        <l n="30">В моей крови живет декабрьская Лигейя,</l>
                        <l n="31">Чья в саркофаге спит блаженная любовь.</l>
                        <l n="32">А та — Соломинка, быть может  Саломея,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>