<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Не веря воскресенья чуду,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Не веря воскресенья чуду...” (с. 112). — Аполлон, 1916, № 9-10 (ноябрь — декабрь), с. 75, с разбивкой на два ст-ния под римскими цифрами (I — ст. 1 — 16 и II — ст. 17 — 32) и со ст. 5 — 6 вместо отточий:
Я через овиди степные
Тянулся в каменистый Крым.
Т, с. 22 — 23. К-23, с. 79 — 80. С, с. 105 — 106. БП, № 74. В 1932 г. Мандельштам сообщил Н. И. Харджиеву, что ст. 5 — 6 были сочинены М. Л. Лозинским (аналогичная помета неуст. лица в экз. С из собр. М. С. Лесмана). Вместе с тем их нет в автографе с датой “июнь 1916” (АЛ), а также в автографе его текст совпадает с “Аполлоном” — из архива С. Рафаловича, подаренном ему автором в августе 1917 г. в Алуште (ныне в собр. М. Мардзадури, Тренто, — сообщ. А. Е. Парнисом). Зато они приведены в автографе, присланном автором С. П. Каблукову
476
из Коктебеля в начале июня (лишь слова “овиди степные” вписаны самим Каблуковым со знаком вопроса — Каблуков, 15 июня 1916 г.). Печ. по С.
На принадлежавшем ей экз. Т М. Цветаева сверху пометила: “Мне”, ст. 21 исправила на: “От бирюзового браслета”, а внизу подписала “Александровская Слобода Владимирской губ. — Коктебель. Лето 1916 г.” (ИРЛИ, ф. 803, оп. 1, ед. хр. 28). Подробнее — см. очерк М. Цветаевой “История одного посвящения”, а также ее письмо к К. Я. Эфрон от 12 июня 1916 г. (Саакянц А. О правде “летописи” и правде поэта. — ВЛ, 1983, № 11, с. 209 — 211).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Не веря воскресенья чуду,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Не веря воскресенья чуду,</l>
                        <l n="2">На кладбище гуляли мы.</l>
                        <l n="3">Напоминает те холмы</l>
                        <l n="4">Где обрывается Россия</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Над морем черным и глухим.</l>
                        <l n="6">От монастырских косогоров</l>
                        <l n="7">Широкий убегает луг.</l>
                        <l n="8">Мне от владимирских просторов</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Так не хотелося на юг,</l>
                        <l n="10">Но в этой темной, деревянной</l>
                        <l n="11">И юродивой слободе</l>
                        <l n="12">С такой монашкою туманной</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Остаться — значит, быть беде.</l>
                        <l n="14">Целую локоть загорелый</l>
                        <l n="15">И лба кусочек восковой.</l>
                        <l n="16">Я знаю — он остался белый</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Под смуглой прядью золотой.</l>
                        <l n="18">Целую кисть, где от браслета</l>
                        <l n="19">Еще белеет полоса.</l>
                        <l n="20">Тавриды пламенное лето</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Творит такие чудеса.</l>
                        <l n="22">Как скоро ты смуглянкой стала</l>
                        <l n="23">И к Спасу бедному пришла,</l>
                        <l n="24">Не отрываясь целовала,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">А гордою в Москве была.</l>
                        <l n="26">Нам остается только имя:</l>
                        <l n="27">Чудесный звук, на долгий срок.</l>
                        <l n="28">Прими ж ладонями моими</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>