<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На розвальнях, уложенных соломой,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“На розвальнях, уложенных соломой...” (с. 110). — Альманах муз. Пг, 1916, с. 113, и Т, с. 13 — 14, — с разночт. в ст. 16: “Лущили семя у ворот”. ВК, с. 14 — 15. С, с. 97 — 98. БП, № 71. На экз-ре Т, принадлежавшем М. Цветаевой, ею записано: “Мне”; там же ею приводятся два отброшенных варианта — в ст. 1: “Было: осыпанных, уложенных — мое” и в ст. 8: “И теплятся кому-то три свечи” (ИРЛИ, ф. 803, оп. 1, ед. хр. 28). Автограф первопечатного текста и автограф допечатной редакции, с датой “март 1916” — AM. Авториз. список, с указанием варианта: “осыпанных соломой” (с примечанием: “испр&lt;авление&gt; прин&lt;адлежит&gt; не мне”) и пометой: “СПб. Апр. 1916”, — К-16(Ка6л.). Печ. по С.
“В этом многоплановом стихотворении сливаются воедино царевич Дмитрий, убитый в Угличе, и Дмитрий Самозванец, который, в свою очередь, то отождествляется с автором, то отдаляется от него... Представим себе, что стихотворение сопровождается посвящением — Марине Цветаевой; оно сразу же перестает быть загадочным. Имя Марина дает ассоциацию с пушкинским “Борисом Годуновым” и ключ к скрытой любовной теме стихотворения. Она — Марина, поэтому он — Дмитрий, и в то же время он тот, кто пишет о Дмитрии и Марине” (Гинзбург, с. 280). Ср. датированное 29 марта 1916 г. ст-ние М. Цветаевой “Димитрий! Марина! В мире...” (сб. “Версты”. М., 1922, с. 32). См. также вступ. статью. Четвертой не бывать. — Ср. выражение: “Москва — третий Рим, а четвертому не бывать”. Бабки — детская игра типа городков. Царевича везут. — По мнению Н. И. Харджиева, имеется в виду царевич Алексей, увезенный 18 марта 1718 г. из Москвы в Петербург для казни.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На розвальнях, уложенных соломой,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На розвальнях, уложенных соломой,</l>
                        <l n="2">Едва прикрытые рогожей роковой,</l>
                        <l n="3">От Воробьевых гор до церковки знакомой</l>
                        <l n="4">Мы ехали огромною Москвой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А в Угличе играют дети в бабки</l>
                        <l n="6">И пахнет хлеб, оставленный в печи.</l>
                        <l n="7">По улицам меня везут без шапки,</l>
                        <l n="8">И теплятся в часовне три свечи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Не три свечи горели, а три встречи —</l>
                        <l n="10">Одну из них сам Бог благословил,</l>
                        <l n="11">Четвертой не бывать, а Рим далече —</l>
                        <l n="12">И никогда он Рима не любил.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Ныряли сани в черные ухабы,</l>
                        <l n="14">И возвращался с гульбища народ.</l>
                        <l n="15">Худые мужики и злые бабы</l>
                        <l n="16">Переминались у ворот.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Сырая даль от птичьих стай чернела,</l>
                        <l n="18">И связанные руки затекли;</l>
                        <l n="19">Царевича везут, немеет страшно тело —</l>
                        <l n="20">И рыжую солому подожгли.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>