<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мне холодно. Прозрачная весна</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*75. Ипокрена. 1918. № 2/3, как 1-я строфа ст-ния (2-я — ст-ние 405, 3-я — 76).— Вечерняя звезда. 1918. 4 марта. Первонач. замысел — трехчастный цикл со ст-ни-ями 405, 76 — в автографах из портфеля “Аполлона” (АЛ, с датой /Май 1916/) и в альб. А.Д. Радловой (ИРЛИ). Тот же цикл под назв. /Петрополь/ — в ККабл (с пометой /Май 1916. СПб/) и в публ.: Свободный час. 1919. № 2. Вне цикла — в автографе из собр. М.И. Чуванова (Соч., с. 476). ВТ — в виде цикла со ст-нием 76. Написано в период встреч с Мариной Цветаевой — вероятно, ее имя “зашифровано” в стихе “Морской воды тяжелый изумруд”. Петрополь. Переложение имени Петербурга на эллинистический, лад, характерное для русской поэзии XIX в. (встречается у Державина, Пушкина).
543
76. Ипокрена. 1918. № 2/3 (см. примеч. 75).— Вечерняя звезда. 1918. 15 марта. ВТ — без разделения на строфы. В Петрополе прозрачном. Эпитет “прозрачный” входит у Мандельштама в круг характеристик подземного царства (наблюдение Ю. Левина), ср. “прозрачную весну” в ст-ниях 75, 84, 91. Прозерпина — владычица подземного царства у римлян (в греч. миф. — Персефона). Афина (греч. миф.) — покровительница героев, защитница общественного порядка; изображалась в воинском шлеме. Статуя Афины (Минервы) в шлеме и с копьем венчает аттик Публичной библиотеки в Петербурге.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мне холодно. Прозрачная весна</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мне холодно. Прозрачная весна</l>
                        <l n="2">В зеленый пух Петрополь одевает,</l>
                        <l n="3">Но, как медуза, невская волна</l>
                        <l n="4">Мне отвращенье легкое внушает.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">По набережной северной реки</l>
                        <l n="6">Автомобилей мчатся светляки,</l>
                        <l n="7">Летят стрекозы и жуки стальные,</l>
                        <l n="8">Мерцают звезд булавки золотые,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Но никакие звезды не убьют</l>
                        <l n="10">Морской воды тяжелый изумруд.</l>
                        <l n="11">В Петрополе прозрачном мы умрем,</l>
                        <l n="12">Где властвует над нами Прозерпина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Мы в каждом вздохе смертный воздух пьем,</l>
                        <l n="14">И каждый час нам смертная година.</l>
                        <l n="15">Богиня моря, грозная Афина,</l>
                        <l n="16">Сними могучий каменный шелом.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>