<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда, соломинка, не спишь в огромной спальне </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>75—76. Альм. “Тринадцать поэтов”, 1917, с. 25, с датой: декабрь 1916; альм. “Ковчег”, Феодосия, 1920, без загл.; Т, с загл.: “Москва”, 1922, № 7. Печ. По С, с. 101. Автографы: 1) первоначальный беловой, 2) черновой, с иной последовательностью строф. Варианты строф 3 (соответствует строфе 4 окончательного текста) и 5 в черновом автографе:
И, к умирающим склоняясь в черной рясе, 
Заиндевелых роз мы дышим белизной.
271
Что знает женщина одна о смертном часе? 
Клубится полог, свет струится ледяной.
Где голубая кровь декабрьских роз разлита 
И в саркофаге спит тяжелая Нева, 
Шуршит соломинка, соломинка убита —
Что если жалостью убиты все слова?
Обращено к Саломее Николаевне Андрониковой, знакомой Мандельштама. Кроме этого стих., Мандельштам посвятил ей “Мадригал” (список, с датой: 1916):
Дочь Андроника Комнена, 
Византийской славы дочь! 
Помоги мне в эту ночь 
Солнце выручить из плена. 
Помоги мне пышность тлена 
Стройной песнью превозмочь, 
Дочь Андроника Комнена, 
Византийской славы дочь!
Всю смерть ты выпила. Источник этого образа — трагическая буффонада Хлебникова “Ошибка смерти”, изданная в ноябре 1916 г.: двенадцать посетителей “Харчевни веселых мертвецов” пьют через соломинку из “кубка смерти”. Это произведение Хлебникова Мандельштам упоминает в статье “Буря и натиск” (“Русское искусство”, 1923, № 1, с. 81). Лигейя — героиня одноименной новеллы Э. По. Ленор (Линор) —героиня одноименного стих. Э. По (см. также его “Ворон”). Серафита — героиня одноименного романа О. Бальзака. Перечень этих имен восходит к статье Т. Готье о Ш. Бодлере: “…Вечно желанный и никогда не достижимый идеал, верховная божественная красота, воплощенная в образе эфирной, бесплотной женщины… как Лигейя… и Элеонора Эдгара По и Серафита — Серафит Бальзака…” (Теофиль Готье, Шарль Бодлер, Петроград, 1915, с. 34).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда, соломинка, не спишь в огромной спальне </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда, соломинка, не спишь в огромной спальне </l>
                        <l n="2">И ждешь, бессонная, чтоб, важен и высок, </l>
                        <l n="3">Спокойной тяжестью, — что может быть печальней,—</l>
                        <l n="4">На веки чуткие спустился потолок,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Соломка звонкая, соломинка сухая, </l>
                        <l n="6">Всю смерть ты выпила и сделалась нежней, </l>
                        <l n="7">Сломалась милая соломка неживая, </l>
                        <l n="8">Не Саломея, нет, соломинка скорей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">В часы бессонницы предметы тяжелее, </l>
                        <l n="10">Как будто меньше их — такая тишина, </l>
                        <l n="11">Мерцают в зеркале подушки, чуть белея, </l>
                        <l n="12">И в круглом омуте кровать отражена.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Нет, не соломинка в торжественном атласе, </l>
                        <l n="14">В огромной комнате, над черною Невой, </l>
                        <l n="15">Двенадцать месяцев поют о смертном часе, </l>
                        <l n="16">Струится в воздухе лед бледно-голубой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Декабрь торжественный струит свое дыханье, </l>
                        <l n="18">Как будто в комнате тяжелая Нева. </l>
                        <l n="19">Нет, не соломинка, Лигейя, умиранье, — </l>
                        <l n="20">Я научился вам, блаженные слова.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Я научился вам, блаженные слова: </l>
                        <l n="22">Ленор, Соломинка, Лигейя, Серафита. </l>
                        <l n="23">В огромной комнате тяжелая Нева, </l>
                        <l n="24">И голубая кровь струится из гранита.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Декабрь торжественный сияет над Невой. </l>
                        <l n="26">Двенадцать месяцев поют о смертном часе. </l>
                        <l n="27">Нет, не соломинка в торжественном атласе </l>
                        <l n="28">Вкушает медленный томительный покой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">В моей крови живет декабрьская Лигейя, </l>
                        <l n="30">Чья в саркофаге спит блаженная любовь. </l>
                        <l n="31">А та, соломинка, быть может Саломея, </l>
                        <l n="32">Убита жалостью и не вернется вновь.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>