<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Соломинка</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Следующее любовное стихотворение (конец 1916) посвящено Саломее Николаевне Андрониковой (1889 — 1982), петербургской красавице, хозяйке салона, “русской Рекамье”; “Соломинкой” ее назвал ее любовник, поэт С. Рафалович, фамилия ее будто бы восходила к голубой крови византийского императора 1083 — 1085 гг. и его жены, французской принцессы (“Дочь Андроника Комнена...” [с. 254]). ОМ раскалывает имя “Салом-ея” — само напоминающее о легендарной царевне, за свою пляску получившей голову Иоанна Крестителя, — на два прозвища, “Солом”-инку и Лиг-“ейю” героиню рассказа Э. По, любовью преодолевшую смерть и вставшую из саркофага. В стих. Соломинка [с. 69] — “Саломея” страдает бессонницей, она выпила много опасного снотворного (всю смерть ты выпила), все ее жалеют, но гибель ей не страшна: из двух ее ликов хрупкая Соломинка, может быть, и умрет, но вечная Лигейя будет жить в душе (в крови) поэта. Ленор — другая героиня Э. По, Серафита — героиня мистической повести Бальзака. Далее, в 1917 — 1918 гг., адресатом ОМ становится А. Ахматова; она была больна этой зимой, в обоих посвященных ей стихотворениях любовь связывается со смертью.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Соломинка</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Соломинка</l>
                        <l n="2">l</l>
                        <l n="3">Когда, соломинка, не спишь в огромной спальне</l>
                        <l n="4">И ждешь, бессонная, чтоб, важен и высок,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Спокойной тяжестью — что может быть печальней?</l>
                        <l n="6">На веки чуткие спустился потолок,</l>
                        <l n="7">Соломка звонкая, соломинка сухая,</l>
                        <l n="8">Всю смерть ты выпила и сделалась нежней,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Сломалась милая соломка неживая —</l>
                        <l n="10">Не Саломея, нет, соломинка скорей.</l>
                        <l n="11">В часы бессонницы предметы тяжелее —</l>
                        <l n="12">Как будто меньше их — такая тишина —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Мерцают в зеркале подушки, чуть белея,</l>
                        <l n="14">И в круглом омуте кровать отражена.</l>
                        <l n="15">Нет, не соломинка в торжественном атласе,</l>
                        <l n="16">В огромной комнате, над черною Невой:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Двенадцать месяцев поют о смертном часе,</l>
                        <l n="18">Струится в воздухе лед бледно-голубой.</l>
                        <l n="19">Декабрь торжественный струит свое дыханье,</l>
                        <l n="20">Как будто в комнате тяжелая Нева.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Нет, не Соломинка — Лигейя, умиранье —</l>
                        <l n="22">Я научился вам, блаженные слова.</l>
                        <l n="23">Я научился вам, блаженные слова:</l>
                        <l n="24">Ленор, Соломинка, Лигейя, Серафита.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">В огромной комнате тяжелая Нева,</l>
                        <l n="26">И голубая кровь струится из гранита.</l>
                        <l n="27">Декабрь торжественный сияет над Невой.</l>
                        <l n="28">Двенадцать месяцев поют о смертном часе.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Нет, не Соломинка в торжественном атласе</l>
                        <l n="30">Вкушает медленный, томительный покой:</l>
                        <l n="31">В моей крови живет декабрьская Лигейя,</l>
                        <l n="32">Чья в саркофаге спит блаженная любовь.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>