<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Эта ночь непоправима,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>78. А. 1916. № 9/10. Беловой автограф с датой /Октябрь 1916/, с пометой С. Маковского о наборе и пунктуационной правкой Лозинского (АЛ); здесь ст. 7, 15 предварены тире, обозначающими начало прямой речи. ККабл с датой и пометой /На погребение матери/. Беловой автограф из архива С. Рафаловича, по сведениям А. Парниса, созданный летом 1917 г. в Алуште (38, с. 199). В ст-нии упоминается “отпевание” матери, Флоры Осиповны Мандельштам (ок. 1866— 1916), похороненной 28 июня (умерла 26 июня). Обряд совершался в Доме для отпевания умерших еврейского Преображенского кладбища (неточно называемом кладбищенской синагогой). В ортодоксальном иудаизме мертвое тело считается нечистым и обряда, подобного христианскому, нет; над мертвым читают заупокойные молитвы, но здания, подобные петербургскому Дому отпевания, не воздвигают — это дань христианской традиции. Черное солнце — один из центральных образов у Мандельштама; ему посвящена обширная литература. Анализ мотивов ст-ния 72 и статьи “Скрябин и христианство”, где он появляется, привел нас к предположению о том, что он символизирует смерть Иисуса Христа (29, с. 75). Солнце желтое. Желтый — цвет, символичный иудаизму (68, с. 48—67).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Эта ночь непоправима,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Эта ночь непоправима,</l>
                        <l n="2">А у вас еще светло!</l>
                        <l n="3">У ворот Ерусалима</l>
                        <l n="4">Солнце черное взошло.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Солнце желтое страшнее —</l>
                        <l n="6">Баю-баюшки-баю —</l>
                        <l n="7">В светлом храме иудеи</l>
                        <l n="8">Хоронили мать мою.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Благодати не имея</l>
                        <l n="10">И священства лишены,</l>
                        <l n="11">В светлом храме иудеи</l>
                        <l n="12">Отпевали прах жены.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И над матерью звенели</l>
                        <l n="14">Голоса израильтян.</l>
                        <l n="15">Я проснулся в колыбели,</l>
                        <l n="16">Черным солнцем осиян.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>