<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В тот вечер не гудел стрельчатый лес органа, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>84. “Ипокрена”, 1918, № 2—3, с. 28; Т, с датой: 1918. Печ. По С, с. 115, где восстановлен первопечатный текст. 7 мая 1918 г. Мандельштам записал в альбом В. И. Кривича-Анненского (ЦГАЛИ) текст стих. с эпиграфом из стих. Гейне (“Книга песен”, цикл “Опять на родине”, 20): “Du Doppelganger! Du bleicher Geselle!”. Там же записана и зачеркнута дата написания: январь 1918 г. По сообщению А. А. Ахматовой, стих. написано в связи с посещением консерватории, где был вечер песен Шуберта (исполнительница — О. Н. Бутомо-Названова). Образы стих. навеяны песнями Шуберта:  “Прекрасная мельничиха”, “Лесной царь” и “Двойник”.
274
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В тот вечер не гудел стрельчатый лес органа, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В тот вечер не гудел стрельчатый лес органа, </l>
                        <l n="2">Нам пели Шуберта, — родная колыбель, </l>
                        <l n="3">Шумела мельница, и в песнях урагана </l>
                        <l n="4">Смеялся музыки голубоглазый хмель.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Старинной песни мир, коричневый, зеленый, </l>
                        <l n="6">Но только вечно-молодой, </l>
                        <l n="7">Где соловьиных лип рокочущие кроны </l>
                        <l n="8">С безумной яростью качает царь лесной.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И сила страшная ночного возвращенья </l>
                        <l n="10">Та песня дикая, как черное вино: </l>
                        <l n="11">Это двойник, пустое привиденье, </l>
                        <l n="12">Бессмысленно глядит в холодное окно!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>