<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В тот вечер не гудел стрельчатый лес органа.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>90. Ипокрена. 1918. № 2/3, без разделения на строфы.— Т (с опечаткой). Автограф в альб. В.И. Кривича-Анненского (РГАЛИ), где дате записи /7 мая 1918/ предшествовала зачеркнутая /Янв. 1918/. Автограф в альб. Н.Э. Радлова (собр. Л.Н. Радловой) с неверной датой /1917/ (та же дата в С). В Т с датой /1918/. В альб. Кривича с эпиграфом из ст-ния Гейне “Двойник”: /Du, doppelgänger! du, bleicher Geselle!/. (Пер.: “Ты, двойник! Ты, бледный спутник!”) Автограф в собр. М. Чуванова под загл. /Шуберт/, с разночтением 
550
(опиской?) в ст. 5 /Старинной жизни мир/ (Соч., с. 481). По словам поэта (23, с. 121), “посвящено” Ахматовой; написано под впечатлением от концерта певицы О.Н. Бутомо-Названовой (1, с. 194), состоявшемся 30 дек. (установлено Р. Тименчиком), на котором Ахматова и Мандельштам были вместе. В рец. В. Жирмунский писал о ст-нии: “такое же проникновение в музыкальную стихию немецкого романтизма — песни Шуберта на слова Гете и Вильгельма Мюллера и характерный для позднего романтизма национальный ландшафт — шум отдаленной мельницы на ручье, запах цветущих лип и песни соловья... В таких синтетических описаниях и характеристиках искусство Мандельштама проявляется прежде всего в выборе деталей. Поэт не стремится к смутному эмоционально-лирическому воздействию; он строит стихотворение свободно и сознательно, как обдуманно и расчетливо... организованное целое” (На путях к классицизму // Вестн. лит. 1921. № 4/5. С. 3,4). Валгаллы белое вино. В скандинавской миф. Валгалла — жилище (на небе, “в раю”) храбрых воинов, павших в битве; белое вино (в ст-нии) также символизирует отрешенность от “земного”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В тот вечер не гудел стрельчатый лес органа.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В тот вечер не гудел стрельчатый лес органа.</l>
                        <l n="2">Нам пели Шуберта — родная колыбель!</l>
                        <l n="3">Шумела мельница, и в песнях урагана</l>
                        <l n="4">Смеялся музыки голубоглазый хмель.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Старинной песни мир — коричневый, зеленый,</l>
                        <l n="6">Но только вечно-молодой,</l>
                        <l n="7">Где соловьиных лип рокочущие кроны</l>
                        <l n="8">С безумной яростью качает царь лесной.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И сила страшная ночного возвращенья</l>
                        <l n="10">Та песня дикая, как черное вино:</l>
                        <l n="11">Это двойник — пустое привиденье —</l>
                        <l n="12">Бессмысленно глядит в холодное окно!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>