<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Du, Doppelgänger! du, bleicher Gesellel..*</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“В тот вечер не гудел стрельчатый лес органа...” (с. 119). — Ипокрена, 1918, № 2-3, с. 28 (под римской цифрой II, в цикле со ст-нием “Мне холодно! Прозрачная весна...”). Т, с. 33, с датой “1918” и с разночт. в ст. 2: “Нам пела Шуберта” и ст. 8: “С звериной яростью”. К-23, с. 42. С, с. 115, с датой (ошибочной) “1917”. БП, № 84. Автограф — в альбоме В. И. Кривича-Анненского, с датой написания (зачеркнутой) “янв&lt;арь 1918 г.&gt;” и датой записи: “7 мая 1918 г., Петербург” — и эпиграфом: “Du, Doppelgänger! du, bleicher Geselle!..” — из ст-ния Г. Гейне “Двойник” (“Книга песен”), — ЦГАЛИ, ф. 5, оп. 1, ед. хр. 111, л. 122. Автограф, под загл. “Шуберт” и с разночт. в ст. 5: “Старинной жизни”, — в собр. М. И. Чуванова. Печ. по автографу (ЦГАЛИ).
Написано после посещения вечера певицы О. Н. Бутомо-Названовой (Ахматова, с. 194), состоявшегося 30 декабря 1917 г. (см.: Кац Б., Тименчик Р. Анна Ахматова и музыка. Л., 1989, с. 25 — 26). Образы ст-ния навеяны песнями Шуберта на стихи В. Мюллера “Прекрасная мельничиха”, В. Гете “Лесной царь” и Г. Гейне “Двойник”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Du, Doppelgänger! du, bleicher Gesellel..*</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Du, Doppelgänger! du, bleicher Gesellel..*</l>
                        <l n="2">В тот вечер не гудел стрельчатый лес органа.</l>
                        <l n="3">Нам пели Шуберта — родная колыбель!</l>
                        <l n="4">Шумела мельница, и в песнях урагана</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Смеялся музыки голубоглазый хмель!</l>
                        <l n="6">Старинной песни мир — коричневый, зеленый,</l>
                        <l n="7">Но только вечно-молодой,</l>
                        <l n="8">Где соловьиных лип рокочущие кроны</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">С безумной яростью качает царь лесной.</l>
                        <l n="10">И сила страшная ночного возвращенья —</l>
                        <l n="11">Та песня дикая, как черное вино:</l>
                        <l n="12">Это двойник — пустое привиденье —</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>