<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда октябрьский нам готовил временщик</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Когда октябрьский нам готовил временщик...” (с. 302). — Воля народа, Пг., 1917, 15 ноября. В СССР — Московский комсомолец, 1990, 10 мая, с. 4 (публ. П. Нерлера).
Эти стихи, являющиеся непосредственной реакцией на Октябрьскую революцию 1917 г., Мандельштам читал наряду с другими стихами и прозой на одном из вечеров в мае 1918 г. Спрошенный И. Эренбургом, не переменил ли он с тех пор свои убеждения, Мандельштам ответил “нет”, а на вопрос, как же в таком случае быть с “временщиками”, поэт ответил с не оцененной собеседником иронией: “Это... но это — стилистическая ошибка” (газ. “Возрождение”, М., 1918, № 3, 5 июня (23 мая), с. 2). Ст-ние обращено, по-видимому, к А. Ф. Керенскому. Н. Я. Мандельштам (НМ-1, с. 161) связывает его также с трагической смертью знакомого Мандельштама с юных лет Ф. Ф. Линде — прототипа комиссара Гинце в “Докторе Живаго” Б. Пастернака (см.: Краснов П. Н. Бунт 3-й пехотной дивизии. — Лит. Россия, 1989, 26 мая, с. 16 — 17). См. также вступ. статью. — Керенского распять! — Ср. реплики “народа” и “мужика на амвоне” в “Борисе Годунове”: “Вязать Борисова щенка!.. Вязать! Топить!” 4 ноября в той же газете было помещено постановление ЦК партии эсеров по поводу приказа Военно-революционного комитета РКП(б) об аресте и предании суду А. Ф. Керенского. И сердце биться перестало. — Возможно, написано в предположении, что А. Ф. Керенского уже нет в живых.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда октябрьский нам готовил временщик</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда октябрьский нам готовил временщик</l>
                        <l n="2">Ярмо насилия и злобы,</l>
                        <l n="3">И ощетинился убийца-броневик,</l>
                        <l n="4">M пулеметчик низколобый</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И злая чернь рукоплескала:</l>
                        <l n="6">Нам сердце на штыки позволил взять Пилат,</l>
                        <l n="7">И сердце биться перестало!</l>
                        <l n="8">И укоризненно мелькает эта тень,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Где зданий красная подкова;</l>
                        <l n="10">Как будто слышу я в октябрьский тусклый день:</l>
                        <l n="11">Среди гражданских бурь и яростных личин,</l>
                        <l n="12">Тончайшим гневом пламенея,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Ты шел бестрепетно, свободный гражданин,</l>
                        <l n="14">Куда вела тебя Психея.</l>
                        <l n="15">И если для других восторженный народ</l>
                        <l n="16">Венки свивает золотые, —</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>