<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>А. В. Карташеву</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>85. Страна. 1918. 7 апр., с опечатками. При последующих публ. посвящение не могло воспроизводиться по цензурным условиям, в связи с ними также изменение написания в слове “Суббота” (со строчной) — правильное написание в дальнейшем только в альм. “Возрождение” (М., 1922. Кн. 1). Написано в нояб. 1917 г.: в ККабл записано перед ст-нием 409, так датированном. В ККабл под загл. /Иудеям/ и с мелкими разночтениями, вызванными, вероятно, записью по памяти. Антон Владимирович Карташев (1875—1960) — деятель Религиозно-философского общества в Петербурге, один из близких знакомых старшего друга Мандельштама, Сергия Платоновича Каблукова. С 1 сент. — министр исповеданий Временного правительства. После Октября содержался в карцере тюрьмы Петропавловской крепости. Вместе с Ахматовой Мандельштам принимал участие в вечерах в пользу членов Временного правительства, прошедших в дек. в Академии художеств. Карташеву в те же дни посвятил стихи С. Соловьев:
Ты над Русью рыдал, как над Троей рыдала Кассандра, 
И, прощаясь с тобой, обреченным на казнь и тюрьму, 
И вздыбившийся конь, и сияющий столб Александра 
Уходили во тьму.
(“Он не лжет — этот ангел на площади града Петрова...” // Накануне. М., 1918. № 3). Воззрения Карташева отразились в ряде стихов и в прозе Мандельштама (29, с. 77, 78). Среди священников... оставался. Имеется в виду то обстоятельство, что Карташев, окончив Духовную Академию, не принял сана священника, занялся ученой деятельностью и вскоре отошел от официальной церкви, отдавшись строительству “религиозной общественности”. Мнение о том, что “под левитом
548
О.М. имел в виду себя” (25, с. 98), не подтверждается сюжетом ст-ния. Ночь иудейская... Иудеи. У Карташева в “Реформе, реформации и исполнении церкви” речь идет об “иерархах и богословах” православия, воспринявших от иудаизма лишь “религиозный акосмизм” (Пг., 1916. С. 32— 36). Храм разрушенный угрюмо созидался. Образ отозвался в ст-нии Гумилева “Память”:
Я — угрюмый и упрямый зодчий
Храма, восстающего во мгле.
Уж над Евфратом ночь, бегите, иереи. Подразумевается Моисей, взывающий к народу и старейшинам израильским об исходе (Исх., 6:9). Евфрат — река в Передней Азии; здесь поэтическая вольность — подразумевается Египет. Субботу пеленали. См. Иоанн, 19:40. Ср. в ст-нии Гумилева “Вечное” (сб. “Чужое небо”): “Но жду Субботы из Суббот...” Н. Струве отметил “особенную любовь” Карташева “к утрени Великой Субботы, стихиры которой даже пелись на его отпевании” (52, с. 24). Семисвещником... Ерусалима ночь. Образ восходит к обряду празднования Пасхи у иудеев, когда перед храмом зажигали семисвечник — менору.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>А. В. Карташеву</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">А. В. Карташеву</l>
                        <l n="2">Среди священников левитом молодым</l>
                        <l n="3">На страже утренней он долго оставался.</l>
                        <l n="4">Ночь иудейская сгущалася над ним,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И храм разрушенный угрюмо созидался.</l>
                        <l n="6">Он говорил: „Небес тревожна желтизна.</l>
                        <l n="7">Уж над Евфратом ночь, бегите, иереи!"</l>
                        <l n="8">А старцы думали: не наша в том вина;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Се черно-желтый свет, се радость Иудеи.</l>
                        <l n="10">Он с нами был, когда, на берегу ручья,</l>
                        <l n="11">Мы в драгоценный лен Субботу пеленали</l>
                        <l n="12">И семисвещником тяжелым освещали</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>