<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Среди священников левитом молодым</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Среди священников левитом молодым...” [с. 71] посвящено А. В. Карташеву (1875—1960), министру вероисповеданий во Временном правительстве, арестованному в октябре 1917 г.; он — иудейский молодой левит (член духовного сословия), противопоставляемый старцам-священникам-иереям. Для старцев черно-желтый свет — символ иудейства, возрождаемого Иерусалима (ср. “Эта ночь непоправима...”), для героя — символ гибнущего Петербурга (ср. “Дворцовая площадь”); он тщетно предупреждает их об опасности (с Евфрата когда-то шли ассирияне и вавилоняне). Герой — не христианин, но он с первыми Христовыми учениками пеленает снятое с креста тело Христа- Субботы (образ из литургических текстов, ср. Марк, 2. 28) и не принадлежит к чадам небытия; может быть, это Иосиф Аримафейский. Ночь иудейская — это и тьма, наступившая при распятии, и судьба народа, потерявшего после этого Храм и воссоздающего его лишь в молитвах.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Среди священников левитом молодым</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Среди священников левитом молодым</l>
                        <l n="2">На страже утренней он долго оставался.</l>
                        <l n="3">Ночь иудейская сгущалася над ним</l>
                        <l n="4">И храм разрушенный угрюмо созидался.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Он говорил: небес тревожна желтизна,</l>
                        <l n="6">Уж над Евфратом ночь: бегите, иереи!</l>
                        <l n="7">А старцы думали: не наша в том вина;</l>
                        <l n="8">Се черно-желтый свет, се радость Иудеи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Он с нами был, когда, на берегу ручья,</l>
                        <l n="10">Мы в драгоценный лен Субботу пеленали</l>
                        <l n="11">И семисвещником тяжелым освещали</l>
                        <l n="12">Ерусалима ночь и чад небытия.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>