<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>А. В. Карташеву</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Среди священников левитом молодым...” (с. 117). — Страна, 1918, № 9, 7 апреля (25 марта), с. 2, с посвящением А. В. Карташеву и с опечатками в ст. 8 и 9. Альм. “Творчество”, Харьков, 1919, № 3 (апрель), с. 3 — 4. Альм. “Ковчег”. Феодосия, 1920, с. 16 (с опечатками), с датой “1917”. Т, с. 30. Альм. “Возрождение”. М., 1922, т. 1, вып. 1-2, с. 106. ВК, с. 27. С, с. 119 (в НР-28 первоначально дата “1916”, зачеркнуто и вписано: “1917”). В БП отсутствует. Авториз. список, под загл. “Иудеям” и с разночт. в ст. 3: “спускалася над ним”, ст. 4: “угрюмо воздвигался” и ст. 12: “Ерусалима ночь среди небытия”, прямая речь относится и к строфе 3, — К-16 (Кабл.). Печ. по газ. “Страна”, с исправлением опечаток.
В 1965 г. в письме к И. Бродскому Н. Я. Мандельштам писала: “Дорогой Иосиф! Честно говоря, я не понимаю, какой нужен комментарий к этому стихотворению... О. М. не историк и не этнограф, а человек историософской мысли, который в историческом узле видел откровения и аналогии. Это стихотворение написано в 1917 году и посвящено Карташеву, религиозному деятелю, члену рел.-фил. общества. “Молодой левит” — это и тот, кому посвящено стихотворение, и сам О. М., Карт&lt;ашева&gt; выпустили незадолго до опубликования этих стихов из Петропавловской крепости. Речь идет о пророчествах типа “сему месту быть пусту” Евдохи, жены Петра Великого. Иначе говоря, сие место рухнет, как рухнул Иерусалим. Обратите внимание на строку: “и храм разрушенный угрюмо созидался”. Храм был уже разрушен, и будет разрушен тот, который созидается... Если хотите, это символ культуры вообще. Речь идет о том, что называется “петровский петербургский период русской истории”. Старцы — наделенные властью — не видят приближения конца; видит лицо неофициальное — молодой левит (Карташев, О. М. — сам). Концом Иерусалима была тьма, ночь, наступившая, когда Он был на кресте и разодралась завеса. В лен пеленали тело, снятое с креста. “Суббота” с большой буквы. Это не иудейская, а христианско-иудейская символика. Он, которого пеленали
479
в лен (Иоанн, Лука), назван “Субботой”, как бы высшим цветением той павшей культуры.
Что еще нужно объяснять? Что старцы в ус не дуют? Или что есть обычай что-то пеленать? Искать этнографию или историософскую мысль? Объясните, что это стихотворение темное и непонятное, что объяснить его нельзя... И что оно должно пониматься как тревога. Хватит?” (по копии из архива И. М. Семенко). Карташев Антон Владимирович (1875 — 1960) — видный историк православной церкви, один из ведущих участников, а с 1909 г. и председатель петербургского Религиозно-философского общества (секретарем которого в 1909 — 1913 гг. был С. П. Каблуков). При Временном правительстве — помощник обер-прокурора и обер-прокурор Синода, затем министр вероисповеданий. После Октябрьской революции арестован большевиками и заключен в Петропавловскую крепость (освобожден в марте 1918 г., т. е. незадолго до публикации ст-ния). Левиты — наследственные низшие служители иудейского культа. Черно-желтый свет — традиционная гамма иудаизма и одновременно самодержавия (см. коммент. к ст-нию “Императорский виссон...”).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>А. В. Карташеву</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">А. В. Карташеву</l>
                        <l n="2">Среди священников левитом молодым</l>
                        <l n="3">На страже утренней он долго оставался.</l>
                        <l n="4">Ночь иудейская сгущалася над ним,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И храм разрушенный угрюмо созидался.</l>
                        <l n="6">Он говорил: небес тревожна желтизна!</l>
                        <l n="7">Уж над Евфратом ночь: бегите, иереи!</l>
                        <l n="8">А старцы думали: не наша в том вина —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Се черно-желтый свет, се радость Иудеи!</l>
                        <l n="10">Он с нами был, когда, на берегу ручья,</l>
                        <l n="11">Мы в драгоценный лен Субботу пеленали</l>
                        <l n="12">И семисвещником тяжелым освещали</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>