<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Собирались эллины войною </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>77. “Вечерняя звезда”, 1918, 16 февраля, с датой: 1916. С той же датой, без загл.—Т. В С — с ошибочной датой: 1914 и под загл. “1914”. Беловой автограф с датой: 1916 —ЦГАЛИ. Черновой текст — на одном листе с черновиком стих. “Соломинка”, написанным в декабре 1916 г. Первоначальный вариант строфы 3:
О Европа, новая Эллада, 
Золотая житница гостей, 
Ни любви, ни дружбы нам не надо 
Альбиона каменных детей.
В черновике дана и окончательная редакция этой строфы.. Строфа 4, не вошедшая в окончательный текст:
На священной памяти народа 
Англичанин другом не слывет,
272
Развалит Европу их свобода, 
Альбиона каменный приход.
Написано в связи с прибытием в Россию английских кораблей с военным снаряжением. В свое время это стих. не могло появиться в печати по цензурным условиям. С. П. Каблуков 2 января 1917 г. приводит в дневнике это стих., “отражающее его (Мандельштама) нелюбовь… к Англии, которую он считает высокомерной, самоуверенной и мещански-самодовольной нацией-островитянкой, по духу чуждой и враждебной Европе (континентальной)”. Саламин — остров близ берегов Греции; в 598 г. до н. Э. Был захвачен афинянами.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Собирались эллины войною </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Собирались эллины войною </l>
                        <l n="2">На прелестный остров Саламин,— </l>
                        <l n="3">Он, отторгнут вражеской рукою, </l>
                        <l n="4">Виден был из гавани Афин.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А теперь друзья-островитяне </l>
                        <l n="6">Снаряжают наши корабли, — </l>
                        <l n="7">Не любили раньше англичане </l>
                        <l n="8">Европейской сладостной земли.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">О Европа, новая Эллада, </l>
                        <l n="10">Охраняй Акрополь и Пирей! </l>
                        <l n="11">Нам подарков с острова не надо, — </l>
                        <l n="12">Целый лес незваных кораблей.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>