<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я не искал в цветущие мгновенья</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*89. Воля народа. 1917. 31 дек. Для публ.: Свободный час. 1919. № 1 поэт, как можно предполагать по тексту ст. 15—16, предоставил раннюю редакцию. ВС — подцензурный текст: только строфа 1, без загл. В наборной рукописи С — строфы 1—4 (строфа 5, в которой дан образ Керенского, опущена, по-видимому, из автоцензурных побуждений), ст. 15—16 представлены контаминированной редакцией:
Лети, безрукая победа, 
Зачумленная зима.
На листе — цензорская правка, приводящая к печатному тексту. Местонахождение “автографа первонач. редакции из собр. С.И. Бернштейна”, указанного в макете БП 1968 г. (частное собр.), ныне неизвестно. Печ. по первой публ. Обращено к Ахматовой, которая датировала ст-ние декабрем и назвала ст. 9—12 “странным, отчасти сбывшимся предсказанием” (1, с. 194). Кассандра — в греч. миф. дочь Приама и Гекубы. По “Агамемнону” Эсхила, дар пророчества получила от Аполлона, который, когда Кассандра отвергла его любовь, сделал так, что ее пророчествам перестали верить. Один из главных персонажей мифов Троянского цикла. Персонификация основана на многочисленных мотивах стихов Ахматовой (62, с. 30; Childers R., Crone A.L. The Mandel'stam presens in the dedication of “Поэма без героя” // Russian Literature. 1984. Vol. XV-I. Ср. также: “Громко кличу я беду: Ремесло мое такое” (“Нет, царевич, я не та...”, 1915). Я вижу человека... закон. Речь идет об А.Ф. Керенском (см. также примеч. 408). “Я вижу человека” — перифраз слов Пилата “Се человек” (Иоанн, 19:5). Сияло солнце Александра (*89.1). Ахматова видела в этом образе Пушкина: “Так он (Мандельштам — A.M.) передает мои слова” (1, с. 198); однако здесь, согласно мотивированному предположению А. Морозова, дан образ императора Александра I (см. также примеч. 402).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я не искал в цветущие мгновенья</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я не искал в цветущие мгновенья</l>
                        <l n="2">Твоих, Кассандра, губ, твоих, Кассандра, глаз,</l>
                        <l n="3">Но в декабре — торжественное бденье —</l>
                        <l n="4">Воспоминанье мучит нас!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И в декабре семнадцатого года</l>
                        <l n="6">Всё потеряли мы, любя:</l>
                        <l n="7">Один ограблен волею народа,</l>
                        <l n="8">Другой ограбил сам себя...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Когда-нибудь в столице шалой,</l>
                        <l n="10">На скифском празднике, на берегу Невы,</l>
                        <l n="11">При звуках омерзительного бала</l>
                        <l n="12">Сорвут платок с прекрасной головы...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Но если эта жизнь — необходимость бреда</l>
                        <l n="14">И корабельный лес — высокие дома,—</l>
                        <l n="15">Лети, безрукая победа,</l>
                        <l n="16">Гиперборейская чума!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">На площади с броневиками</l>
                        <l n="18">Я вижу человека: он</l>
                        <l n="19">Волков горящими пугает головнями —</l>
                        <l n="20">Свобода, равенство, закон!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>