<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Собирались эллины войною</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*79. Вечерняя звезда. 1918. 16 февр., с датой. В С под загл. /1914/ и с неверной датой “1914”. Автографы: черновой (AM) и беловой с датой (РГАЛИ). ДнКабл, с разночтением в рифмовых словах ст. 1, 3: “войной”/“рукой” и сопутствующей записью о том, что ст-ние отразило “его (поэта — A.M.) нелюбовь, недоверие и неуважение к Англии, которую он считает высокомерной, гордой, самоуверенной и мещански самодовольной нацией-островитянкой, по духу чуждой и даже враждебной Европе (континентальной)” (2 янв. 1917 г.). Побудительной причиной явился эпизод военной истории: высадка англо-французских войск в Пирее (Афины) и обстрел Акрополя 18 нояб. 1916 г. Ст. 1—4 говорят о войне другой эпохи — за Саламин между Афинами и Мегарами ок. 600 г. до н.э.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Собирались эллины войною</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Собирались эллины войною</l>
                        <l n="2">На прелестный остров Саламин —</l>
                        <l n="3">Он, отторгнут вражеской рукою,</l>
                        <l n="4">Виден был из гавани Афин.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А теперь друзья-островитяне</l>
                        <l n="6">Снаряжают наши корабли —</l>
                        <l n="7">Не любили раньше англичане</l>
                        <l n="8">Европейской сладостной земли.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">О Европа, новая Эллада,</l>
                        <l n="10">Охраняй Акрополь и Пирей!</l>
                        <l n="11">Нам подарков с острова не надо —</l>
                        <l n="12">Целый лес незваных кораблей.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>