<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Кто знает, может быть, не хватит мне свечи</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Кто знает, может быть, не хватит мне свечи...” (с. 303). — Страна, Пг., 1918, № 21, 21 апреля, с. 2. Автограф (на одном листе со ст-нием “Пусть имена цветущих городов...”) — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 1, ед. хр. 7, л. 4 (поступил из фонда В. Полонского), с разночт. в ст. 5: “Как гордый патриарх” и ст. 8: “постыдного собора” (текст ЦГАЛИ — см.: Неделя, 1987, 14 — 20 декабря, с. 15, публ. П. Нерлера). Печ. по газете.
Написано, предположительно, в ноябре 1917 г. Мак — здесь: символ наркотического, усыпляющего вещества. Митра — головной убор высшего духовенства. Тихой (до монашества — Белавин В. И., 1865 — 1925) — 5 (18) ноября 1917 г. на Поместном соборе Всероссийской церкви избран
582
первым патриархом русской православной церкви после восстановления патриаршества в России. 6 января 1918 г. Тихон выступил с анафемой против узурпаторов власти, позднее протестовал против отделения церкви от государства и против изъятия церковных ценностей.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Кто знает, может быть, не хватит мне свечи</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Кто знает, может быть, не хватит мне свечи</l>
                        <l n="2">И среди бела дня останусь я в ночи,</l>
                        <l n="3">И, зернами дыша рассыпанного мака,</l>
                        <l n="4">На голову мою надену митру мрака, — </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Как поздний патриарх в разрушенной Москве,</l>
                        <l n="6">Неосвященный мир неся на голове,</l>
                        <l n="7">Чреватый слепотой и муками раздора,</l>
                        <l n="8">Как Тихон — ставленник последнего собора!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>