<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я не искал в цветущие мгновенья</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Отсюда — пророческая тема в двух стихотворениях (с античными и с библейскими образами). “Кассандре” [с. 68] (напеч. 31 декабря 1917 в “Воле народа”) — декабрьский итог 1917 г.: ограблен волею народа не принявший большевиков, ограбил сам 
631
себя принявший их; человек с законом против броневиков — воспоминание о Керенском, солнце Александра — воспоминание о золотом пушкинском веке; дома — корабельный лес для корабля будущего (ср. “Сумерки свободы”), безрукая гиперборейская (т. е. северная) победа-чума — искаженное воспоминание о безголовой статуе Самофракийской Ники в сочетании со слухами о надвигающихся эпидемиях; впереди — торжество скифского варварства над культурой. Стихотворение обращено к Ахматовой (платок с головы — ее “ложноклассическая шаль”); Кассандра в мифах о троянской войне — вещая пророчица, чьим недобрым предсказаниям никто не верил, убитая в ахейском плену (ср. выше “Какая вещая Кассандра...”). </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я не искал в цветущие мгновенья</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я не искал в цветущие мгновенья</l>
                        <l n="2">Твоих, Кассандра, губ, твоих, Кассандра, глаз,</l>
                        <l n="3">Но в декабре — торжественное бденье —</l>
                        <l n="4">Воспоминанье мучит нас...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Всё потеряли мы, любя:</l>
                        <l n="6">Один ограблен волею народа,</l>
                        <l n="7">Другой ограбил сам себя...</l>
                        <l n="8">Но если эта жизнь — необходимость бреда,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И корабельный лес — высокие дома —</l>
                        <l n="10">Лети, безрукая победа,</l>
                        <l n="11">Гиперборейская чума!</l>
                        <l n="12">На площади с броневиками</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я вижу человека: он</l>
                        <l n="14">Волков горящими пугает головнями:</l>
                        <l n="15">Свобода, равенство, закон!</l>
                        <l n="16">Больная, тихая Кассандра,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Я больше не могу — зачем</l>
                        <l n="18">Сияло солнце Александра,</l>
                        <l n="19">Сто лет тому назад сияло всем?</l>
                        <l n="20">Когда-нибудь в столице шалой,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>