<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ДЕКАБРИСТ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Декабрист (с. 115). — Новая жизнь, Пг., 1917, 24 декабря, с разночт. в ст. 16: “сентиментальная гитара” и ст. 21: “Все перепуталось, а некому сказать”. Альм. “Исход”, 1918, с датой “1917 г., июнь” и с переменой местами строф 3 и 4. Т, с. 25 — 26. Московский понедельник, 1922, 14 августа. Красная новь, 1922, № 4 (июль — август), с. 27. ВК, с. 16 — 17. С, с. 112 — 113. БП, № 78. В К-16 (Кабл.) — авториз. список допечатной редакции, где текст аналогичен альм. “Исход”, кроме ст. 16 — “сантиментальная гитара” — и строфы 5:
477
“С глубокомысленной и нежною страной
Нас обручило постоянство”. 
Мерцает, как кольцо на дне реки чужой, 
Обетованное гражданство.
Печ. по С.
Написано в разгар закончившегося поражением июньского наступления русских войск на Юго-Западном фронте (началось 18 июня — одновременно с организованной большевиками массовой демонстрацией рабочих и солдат в Петрограде: оба события привели к кризису Временного правительства). Чубук — длинная трубка, вроде кальяна. Квадрига — здесь: колесница на Триумфальной арке. Вернее труд и постоянство. — К Тютчеву и Чаадаеву восходит традиция неприятия выступления декабристов как попытки не эволюционного, а революционного решения вопроса об историческом пути России.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ДЕКАБРИСТ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ДЕКАБРИСТ</l>
                        <l n="2">Сии дела не умирают! —</l>
                        <l n="3">Он раскурил чубук и запахнул халат,</l>
                        <l n="4">А рядом в шахматы играют.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Честолюбивый сон он променял на сруб</l>
                        <l n="6">В глухом урочище Сибири</l>
                        <l n="7">И вычурный чубук у ядовитых губ,</l>
                        <l n="8">Сказавших правду в скорбном мире.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Шумели в первый раз германские дубы,</l>
                        <l n="10">Европа плакала в тенетах,</l>
                        <l n="11">Квадриги черные вставали на дыбы</l>
                        <l n="12">На триумфальных поворотах.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Бывало, голубой в стаканах пун  горит,</l>
                        <l n="14">С широким шумом самовара</l>
                        <l n="15">Подруга рейнская тихонько говорит,</l>
                        <l n="16">Вольнолюбивая гитара.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">О сладкой вольности гражданства!</l>
                        <l n="18">Но жертвы не хотят слепые небеса:</l>
                        <l n="19">Вернее труд и постоянство.</l>
                        <l n="20">Все перепуталось, и некому сказать,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>