<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Золотистого меда струя из бутылки текла</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*83. Т. Впервые: Знамя труда. 1918. 8 июня. Текст сложился окончательно сразу (автограф из архива В.А. Стравинской), но в периодических изданиях воспроизводился с мелкими погрешностями, вызванными записью по памяти и типографскими неисправностями: “пройдешь” вм. “идешь” (первая публ.; Моск. понедельник. 1922. 11 сент.), “надвинуты” вм. “опущены” (Посев. Одесса, 1921; Свиток. М; Л., 1924. Кн. 3), пропуском строфы 5 (“Свиток”) и др. Исправный текст впервые в Т. Под загл. /Виноград/ в первой публ. и “Моск. понедельнике”. ККабл. Черновой автограф (АЛ). Беловой автограф с посвящением /Вере Артуровне и Сергею Юрьевичу С&lt;удейкиным&gt;/ и пометой /11 августа 1917. Алушта/ в собр. В.А. Стравинской; воспроизведен фототипически в кн.: Igor and Vera Stravinsky. New York. 1982. C. 34, с пояснением Стравинской (цит. в переводе): “Летом 1917 г. мы жили в Алуште. Вдруг появился Осип Мандельштам. Мы повели его на виноградник — нам больше нечего показать вам. И нам нечем было угостить его, кроме чая с медом. Без хлеба. Но беседа была живая, не о политике, но об искусстве, литературе, живописи. &lt;...&gt; 11 августа он пришел снова и принес свои стихи”. По этому автографу текст напечатан в журн. “Орион” (Тифлис. 1919. № 6), с опечатками. В.А. Судейкина (урожд. де Боссе, в первом браке Шиллинг, в третьем — Стравинская; 1888—1982) и художник С.Ю. Судейкин — петербургские знакомые поэта. Я сказал... порядке. В образах отозвались строки из ст-ния В. Комаровского “Закат”:
Мне плоть мерещится изрубленных бойцов, 
В кудрявой зелени мелькают чьи-то лица.
(Тименчик Р. Граф Василий Алексеевич Комаровский // Родник. Рига, 1988. № 11). Не Елена... вышивала. Подразумевается Пенелопа, жена Одиссея, обманывавшая женихов тем, что каждую ночь распускала пряжу (“вышивала” — поэтическая вольность). Елена — см. примеч. 69. Ср. в оде М. Кузмина “Враждебное море” (1917):
В Елене — все женщины: в ней
Леда, Даная и Пенелопа.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Золотистого меда струя из бутылки текла</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Золотистого меда струя из бутылки текла</l>
                        <l n="2">Так тягуче и долго, что молвить хозяйка успела:</l>
                        <l n="3">Мы совсем не скучаем,— и через плечо поглядела.</l>
                        <l n="4">Всюду Бахуса службы, как будто на свете одни</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Сторожа и собаки,— идешь, никого не заметишь.</l>
                        <l n="6">Как тяжелые бочки, спокойные катятся дни:</l>
                        <l n="7">Далеко в шалаше голоса — не поймешь, не ответишь.</l>
                        <l n="8">После чаю мы вышли в огромный коричневый сад,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Как ресницы, на окнах опущены темные шторы.</l>
                        <l n="10">Мимо белых колонн мы пошли посмотреть виноград,</l>
                        <l n="11">Где воздушным стеклом обливаются сонные горы.</l>
                        <l n="12">Я сказал: виноград, как старинная битва, живет,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Где курчавые всадники бьются в кудрявом порядке,</l>
                        <l n="14">В каменистой Тавриде наука Эллады — и вот</l>
                        <l n="15">Золотых десятин благородные, ржавые грядки.</l>
                        <l n="16">Ну а в комнате белой,— как прялка, стоит тишина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Пахнет уксусом, краской и свежим вином из подвала.</l>
                        <l n="18">Помнишь, в греческом доме: любимая всеми жена —</l>
                        <l n="19">Не Елена — другая — как долго она вышивала?</l>
                        <l n="20">Золотое руно, где же ты, золотое руно?</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>