<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Золотистого меда струя из бутылки текла</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Здесь в Алуште, на даче художника С. Судейкина и его жены было написано стих. “Золотистого меда струя из бутылки текла...” [с. 66] (“нам нечем было угостить его, кроме чая с медом, без хлеба”, вспоминала В. Судейкина); вариант заглавия — “Виноградник” (“нам больше нечего было показать”). Бахуса службы — винодельческие; культура винограда была принесена в Крым древнегреческими колонистами. Любимая всеми жена — Пенелопа, покинутая жена Одиссея, обещала женихам выйти за одного из них, когда кончит свое тканье, но сотканное за день вновь распускала по ночам (вышивала — неточность). Странствия возвращающегося Одиссея отождествлены здесь с странствием аргонавтов в черноморскую Колхиду за золотым руном; пространством и временем полный — реминисценция из Дю Белле. </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Золотистого меда струя из бутылки текла</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Золотистого меда струя из бутылки текла</l>
                        <l n="2">Так тягуче и долго, что молвить хозяйка успела: </l>
                        <l n="3">Мы совсем не скучаем, — и через плечо поглядела.</l>
                        <l n="4">Всюду Бахуса службы, как будто на свете одни</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Сторожа и собаки — идешь, никого не заметишь —</l>
                        <l n="6">Как тяжелые бочки, спокойные катятся дни:</l>
                        <l n="7">Далеко в шалаше голоса — не поймешь, не ответишь.</l>
                        <l n="8">После чаю мы вышли в огромный коричневый сад,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Как ресницы на окнах опущены темные шторы,</l>
                        <l n="10">Мимо белых колонн мы пошли посмотреть виноград,</l>
                        <l n="11">Где воздушным стеклом обливаются сонные горы.</l>
                        <l n="12">Я сказал: виноград, как старинная битва, живет,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Где курчавые всадники бьются в кудрявом порядке,</l>
                        <l n="14">В каменистой Тавриде наука Эллады — и вот</l>
                        <l n="15">Золотых десятин благородные, ржавые грядки.</l>
                        <l n="16">Ну а в комнате белой, как прялка, стоит тишина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Пахнет уксусом, краской и свежим вином из подвала.</l>
                        <l n="18">Помнишь, в греческом доме: любимая всеми жена,</l>
                        <l n="19">Не Елена — другая — как долго она вышивала?</l>
                        <l n="20">Золотое руно, где же ты, золотое руно? </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>