<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Еще далёко асфоделей</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>84. Сов. страна. 1919. 3 февр. (с опечатками). Здесь и в многочисленных перепечатках — под загл. /Меганон/ и с таким же написанием слова в тексте. Дальнейшие изменения текста связаны с выяснившимся точным названием мыса между Алуштой, где писалось ст-ние, и Коктебелем — Меганом (близ Судака), однако введение его в стихи (Т, под загл. “Меганом”, и С) обедняло соответствующую рифму. В ВК с написанием “Меганон” (без загл.). Печ. по С. Беловые автографы (оба без загл., с написанием “Меганон”): ККабл, с пометой /16 августа 1917. Алушта/; АЛ, в виде цикла из двух ст-ний (строфы 1—2 и 3—4), с датой. А. Морозов поделился с нами предположением о том, что ст-ние было вызвано ожиданием встречи с М. Цветаевой 
547
(состоялась в Феодосии в конце сент.—начале окт., см. 16, с. 193), о чем свидетельствуют перекликающиеся со ст-нием 77 мотивы ст. 7—8, 27—28. Асфоделей... весна. Асфодели (сем. лилий) — в Греции цветы траура: на асфоделевых лугах в Аиде, по греч. мифам, находят приют души умерших; см. примеч. 76. Душа моя вступает... в легкий круг. Близкие образы в стихах Жуковского, Фета, Блока (66, с.VIII). Ср. у Фета:
Напрасно моря даль светла, 
Душа в тот круг уже вступила, 
Куда неведомая сила 
Ее неволей унесла.
(“На корабле”). Черный парус — траурный знак в мифе о Тесее (см. примеч. 72). Ср. в ст-нии Цветаевой “Ты, срывающая покров...” (26 июня 1916):
Слышу страстные голоса —
И один, что молчит упорно. 
Вижу краевые паруса —
И один — между ними — черный.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Еще далёко асфоделей</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Еще далёко асфоделей</l>
                        <l n="2">Прозрачно-серая весна,</l>
                        <l n="3">Пока еще на самом деле</l>
                        <l n="4">Шуршит песок, кипит волна.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Но здесь душа моя вступает,</l>
                        <l n="6">Как Персефона, в легкий круг;</l>
                        <l n="7">И в царстве мертвых не бывает</l>
                        <l n="8">Прелестных, загорелых рук.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Зачем же лодке доверяем</l>
                        <l n="10">Мы тяжесть урны гробовой</l>
                        <l n="11">И праздник черных роз свершаем</l>
                        <l n="12">Над аметистовой водой?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Туда душа моя стремится,</l>
                        <l n="14">За мыс туманный Меганом,</l>
                        <l n="15">И черный парус возвратится</l>
                        <l n="16">Оттуда после похорон!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Как быстро тучи пробегают</l>
                        <l n="18">Неосвещенною грядой,</l>
                        <l n="19">И хлопья черных роз летают</l>
                        <l n="20">Под этой ветряной луной.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И, птица смерти и рыданья,</l>
                        <l n="22">Влачится траурной каймой</l>
                        <l n="23">Огромный флаг воспоминанья</l>
                        <l n="24">За кипарисною кормой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И раскрывается с шуршаньем</l>
                        <l n="26">Печальный веер прошлых лет —</l>
                        <l n="27">Туда, где с темным содроганьем</l>
                        <l n="28">В песок зарылся амулет;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Туда душа моя стремится,</l>
                        <l n="30">За мыс туманный Меганом,</l>
                        <l n="31">И черный парус возвратится</l>
                        <l n="32">Оттуда после похорон!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>