<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Собирались эллины войною</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“СОБИРАЛИСЬ ЭЛЛИНЫ ВОЙНОЮ...”
Печатается по беловому автографу (ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 1, ед. хр. 7, л. 1). Впервые — Вечерняя звезда. 1918. 16 февр. С. 2. Т. В КЗ и С под заглавием /1914/; в С с неточной датой /1914/. В ДнКабл и ККабл с разночтением в рифмовых словах ст. 1, 3: /войной // рукой/.
Черновой автограф (AM) с завершенным текстом ст-ния. Здесь заключительная строфа 4:
И явился вестник на агору
В пыльный плащ и войлок облачен
Не бывало афинян позора
Берегись коварный Альбион
туманный
Версии: ст. 4 /Оскорблял величие Афин/; /Оставался на виду Афин/; ст. 10 —12 /Берегись непрошенных друзей // Ни любви, ни дружбы нам не надо // Альбиона каменных детей/; ст. 10 /Золотая житница гостей/. Отброшенная строфа (следовала между строфами 3 и 4;:
На священной памяти народа
Англичанин другом не слывет,
Развалит Европу их свобода,
Альбиона каменный приход.
314
Первоначальная редакция ст. 3—4 этой строфы: /Развалить хотела их свобода // Бонапарта (?) за великий год/. Если чтение отмеченного слова верно, то в этих стихах могут подразумеваться военные столкновения с англичанами во время египетского похода Бонапарта, отразившегося и в “Стихах о неизвестном солдате” (1937).
См. также VIII, 62 в наст. изд. Побудительной причиной к созданию ст-ния явился эпизод военной истории: высадка англо-французских войск в Пирее (Афины) и обстрел Акрополя батареями греческих частей, бивших по союзникам (18 ноября 1916 г.). Ст. 1—4 отнесен к военным действиям другой эпохи, вероятно войне за Саламин между Афинами и Мегарами (ок. 600 г. до н. э.). В качестве источников образов указывались перевод А. Иванова “Из Элегии „Саламин" Солона” к ст. 1—2 и комментарий И. Анненского к “Вакханкам” Еврипида к ст. 2, 4, 12 (Левинтон, с. 130, 147).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Собирались эллины войною</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Собирались эллины войною</l>
                        <l n="2">На прелестный остров Саламин:</l>
                        <l n="3">Он, отторгнут вражеской рукою,</l>
                        <l n="4">Виден был из гавани Афин!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А теперь друзья-островитяне</l>
                        <l n="6">Снаряжают наши корабли —</l>
                        <l n="7">Не любили раньше англичане</l>
                        <l n="8">Европейской сладостной земли...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">О Европа, новая Эллада,</l>
                        <l n="10">Охраняй Акрополь и Пирей!</l>
                        <l n="11">Нам подарков с острова не надо:</l>
                        <l n="12">Целый лес незваных кораблей!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>