<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Золотистого меда струя из бутылки текла</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Золотистого меда струя из бутылки текла...” (с. 116). — Знамя труда, 1918, 8 июня (26 мая), с. 2, под загл. “Виноград”. Орион, Тифлис, 1919, № 6 (сентябрь), с. 4, с посвящением “Вере Артуровне и Сергею Юрьевичу С&lt;удейкиным&gt;” и с пометой: “11 августа 1917, Алушта”. Альм. “Посев”, Одесса, 1921, с. 6, с разночт. в ст. 6: “пройдешь, никого не заметишь”, ст. 7: “тянутся дни” и ст. 10: “на окна надвинуты”. Т, с. 31 — 32. Альм. “Наши дни”, 1922, № 2, с. 200 — 201. Цех поэтов, Пг., 1922, кн. 3 (май), с. 16 — 17. Московский понедельник, 1922, 11 сентября, под загл. “Виноград”. ВК, с. 24 — 27. Свиток, 1924, вып. 3, с. 59 (в редакции “Посева”). С, с. 108 — 109. БП, № 79. Автограф, идентичный тексту ж. “Орион”, — в альбоме В. А. Шиллинг-Судейкиной (разыскано Д. Болтом, сообщ. А. Е. Парнисом). Автограф с пометой: “Август 1917. Алушта” — АЛ. Авториз. список, без строфы 5 и в редакции “Посева”, — ГЛМ, ф. 352, оф. 7870. Авториз. список с датой “август 1917 г.” — К-16 (Кабл.). Печ. по С.
По сообщ. В. М. Жирмунского, ст-ние написано после посещения дачи художника С. Ю. Судейкина в “профессорском уголке” в Алуште (Мандельштам гостил на даче у родственников А. А. Смирнова, там же находились дачи С. Маковского и С. Андрониковой). Хозяйка — В. А. де Боссе (Шиллинг), вторая жена Судейкина (впоследствии жена И. Стравинского). Не Елена — другая. — Имеется в виду Пенелопа, верная жена Одиссея, обещавшая сватавшимся к ней женихам выйти замуж не ранее, чем закончит ткать холст (вышивала — поэтическая неточность), но все сотканное ею за день она распускала за ночь. Золотое руно — легендарное волшебное сокровище, за которым отправились аргонавты во главе с Язоном в Колхиду.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Золотистого меда струя из бутылки текла</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Золотистого меда струя из бутылки текла</l>
                        <l n="2">Так тягуче и долго, что молвить хозяйка успела:</l>
                        <l n="3">Мы совсем не скучаем, — и через плечо поглядела.</l>
                        <l n="4">Всюду Бахуса службы, как будто на свете одни</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Сторожа и собаки, — идешь, никого не заметишь.</l>
                        <l n="6">Как тяжелые бочки, спокойные катятся дни.</l>
                        <l n="7">Далеко в шалаше голоса — не поймешь, не ответишь.</l>
                        <l n="8">После чаю мы вышли в огромный коричневый сад,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Как ресницы, на окнах опущены темные шторы.</l>
                        <l n="10">Мимо белых колонн мы пошли посмотреть виноград,</l>
                        <l n="11">Где воздушным стеклом обливаются сонные горы.</l>
                        <l n="12">Я сказал: виноград, как старинная битва, живет,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Где курчавые всадники бьются в кудрявом порядке;</l>
                        <l n="14">В каменистой Тавриде наука Эллады — и вот</l>
                        <l n="15">Золотых десятин благородные, ржавые грядки.</l>
                        <l n="16">Ну, а в комнате белой, как прялка, стоит тишина,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Пахнет уксусом, краской и свежим вином из подвала.</l>
                        <l n="18">Помнишь, в греческом доме: любимая всеми жена, —</l>
                        <l n="19">Не Елена — другая, — как долго она вышивала?</l>
                        <l n="20">Золотое руно, где же ты, золотое руно?</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>