<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>КАССАНДРЕ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Кассандре (с. 118). — Воля народа, 1917, 31 декабря, без последней строфы и с разночт. (см. Приложения, &lt;I&gt;). Свободный час, 1919, № 1 (январь). С, с. 114, — строфа 1 (что, по предположению В. А. Швейцер, лишь фиксирует место этого ст-ния в ряду прочих), в НР-28 отсутствует, в Корр-28 — строфы 1 — 4 (строфы 2 — 4 вычеркнуты красным карандашом цензора), в ст. 15 — 16 разночт.:
Лети, безрукая победа, 
И зачумленная зима!
А. Ахматова цитирует ст. 9 — 12, в т.ч. ст. 10 — 11 с разночт., по-видимому, являющимся ошибкой памяти: “На диком празднике у берега Невы // Под звуки...”. В списке, продиктованном А. Ахматовой B. Я. Виленкину, разночт.: в ст. 11 — “Под звуки”; в ст. 15 — 16: “Лети, безрукая победа — // Гиперборейская чума” и в ст. 21 — 22: “Касатка милая, Кассандра! // Ты стонешь, ты горишь — зачем...” (Ахматова, с. 199). В БП отсутствует. Печ. по “Свободному часу”.
Обращено к Ахматовой. Ср. ст-ние “Когда октябрьский нам готовил временщик...”, а также набросок “Какая вещая Кассандра...” — К-16 (Кабл.), под загл. “Отрывок” и с датой “1915”, на наш взгляд, тесно
480
связанный с данным ст-нием (см. Приложения, &lt;II&gt;). Ср. также со ст-ниями Ахматовой “Молитва” (1915) (перепечатано 26 ноября 1917 г. в газете “Право народа”, а 27 ноября, т. е. за 1 день до объявленного созыва Учредительного собрания, прочитано автором на митинге Союза русских писателей в защиту свободы слова) и “Теперь никто не станет слушать песен...” (1917).
В то же время ощутима и автобиографическая нота. Ср.: “После некоторых колебаний решаюсь вспомнить в этих записках, что мне пришлось объяснить Осипу, что нам не следует так часто встречаться, что может дать людям материал для превратного толкования наших отношений. После этого, примерно в марте &lt; 1918 г. — П. Н.&gt;, Мандельштам исчез” (Ахматова, с. 195 — 196). Кассандра — вещая дочь Приама, царя Трои, обреченная предсказывать беды и ни у кого не находить веры своим предсказаниям. Волею народа. — Ср. название эсеровской газеты, где активно сотрудничали и Мандельштам и Ахматова (в ней напечатано и это ст-ние). Скифский праздник — несомненно, намек на публицистику группы писателей “Скифы”, примыкавших к левым эсерам (Р. Иванов-Разумник, А. Блок, А. Белый, Н. Клюев, М. Пришвин), воспевавших революцию как стихию, как праздник революционной воли (см. “Скифы”, сб. 1. Пг., 1917, а также ст-ние А. Блока “Скифы”). В сочетании с упоминанием чумы в ст-нии возникает специфическая атмосфера “пира во время чумы”. Гиперборейская чума (гиперборейская — здесь: северная). — В начале января 1918 г. в газетах появились сообщения об угрозе распространения в Петрограде чумы, эпидемия которой вспыхнула в Трапезунде. Волков горящими пугает головнями. — Ср. те же образы в ст-нии в прозе Ф. Ф. Кокошкина, одного из лидеров кадетской партии и члена Временного правительства, написанном им незадолго до его убийства в Петропавловской крепости (Сегал, с. 178 — 193). Солнце Александра — соединение образов Пушкина, Александра I и, возможно, А. Ф. Керенского.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>КАССАНДРЕ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">КАССАНДРЕ</l>
                        <l n="2">Я не искал в цветущие мгновенья</l>
                        <l n="3">Твоих, Кассандра, губ, твоих, Кассандра, глаз,</l>
                        <l n="4">Но в декабре торжественного бденья</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Воспоминанья мучат нас.</l>
                        <l n="6">И в декабре семнадцатого года</l>
                        <l n="7">Все потеряли мы, любя;</l>
                        <l n="8">Один ограблен волею народа,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Другой ограбил сам себя.,.</l>
                        <l n="10">Когда-нибудь в столице шалой</l>
                        <l n="11">На скифском празднике, на берегу Невы —</l>
                        <l n="12">При звуках омерзительного бала</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Сорвут платок с прекрасной головы.</l>
                        <l n="14">Но, если эта жизнь — необходимость бреда</l>
                        <l n="15">И корабельный лес — высокие дома, —</l>
                        <l n="16">Я полюбил тебя, безрукая победа</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И зачумленная зима.</l>
                        <l n="18">На площади с броневиками</l>
                        <l n="19">Я вижу человека — он</l>
                        <l n="20">Волков горящими пугает головнями:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Свобода, равенство, закон.</l>
                        <l n="22">Больная, тихая Кассандра,</l>
                        <l n="23">Я больше не могу — зачем</l>
                        <l n="24">Сияло солнце Александра,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>