<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Золотистого меда струя из бутылки текла </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>79. “Знамя труда”, 1918, 8 июня, под загл. “Виноград”; “Орион”. Тифлис, 1919, № 6, с посвящением “Вере Артуровне и Сергею Юрьевичу (Судейкиным)” и с пометой: “Алушта 11 августа 1917”; альм. “Посев”, Одесса, 1921, без загл.; “Московский понедельник”, 1922, 11 сентября, с загл. “Виноград”; альм. “Наши дни”, 1922, № 2 и альм. “Свиток”, 1924, кн. 3 — без загл. Печ. По “Цеху поэтов”, 1922, кн. 3, с. 16. Беловой автограф с пометой: “Август 1917. Алушта” — архив М. Л. Лозинского. По сообщению В. М. Жирмунского, стих. написано после посещения дачи художника С. Ю. Судейкина в Алуште. Хозяйка — вторая жена С. Ю. Судейкина, В. А. Де Боссе (впоследствии жена Игоря Стравинского). Елена — см. примеч. К №66. Как долго она вышивала. Имеется в виду Пенелопа (греч. миф.), жена Одиссея, сохранившая верность мужу во время его двадцатилетних странствий. Она обещала сватавшимся к ней женихам выйти замуж, когда закончит ткать холст, но все, сделанное днем, распускала ночью. Золотое руно. По преданию, греческие герои, возглавляемые Язоном, отправились на корабле “Арго” в Колхиду, чтобы овладеть золотым руном волшебного барана, которое охранял дракон.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Золотистого меда струя из бутылки текла </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Золотистого меда струя из бутылки текла </l>
                        <l n="2">Так тягуче и долго, что молвить хозяйка успела: </l>
                        <l n="3">Мы совсем не скучаем”, — и через плечо поглядела.</l>
                        <l n="4">Всюду Бахуса службы, как будто на свете одни </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Сторожа и собаки, — идешь — никого не заметишь. </l>
                        <l n="6">Как тяжелые бочки, спокойные катятся дни, </l>
                        <l n="7">Далеко в шалаше голоса — не поймешь, не ответишь.</l>
                        <l n="8">После чаю мы вышли в огромный коричневый сад, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Как ресницы — на окнах опущены темные шторы. </l>
                        <l n="10">Мимо белых колонн мы пошли посмотреть виноград, </l>
                        <l n="11">Где воздушным стеклом обливаются сонные горы.</l>
                        <l n="12">Я сказал: “Виноград, как старинная битва, живет, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Где курчавые всадники бьются в кудрявом порядке,</l>
                        <l n="14">В каменистой Тавриде наука Эллады, — и вот </l>
                        <l n="15">Золотых десятин благородные, ржавые грядки”.</l>
                        <l n="16">Ну, а в комнате белой как прялка стоит тишина. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Пахнет уксусом, краской и свежим вином из подвала. </l>
                        <l n="18">Помнишь, в греческом доме: любимая всеми жена,— </l>
                        <l n="19">Не Елена, другая, — как долго она вышивала?</l>
                        <l n="20">Золотое руно, где же ты, золотое руно? </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>