<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>МЕГАНОМ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Меганом (с. 116). — Советская страна, 1919, № 2, 3 февраля, под загл. “Меганон”. Альм. “К искусству!”, Феодосия, 1920, № 2, с. 7. Сб. “Обвалы сердца”, Севастополь, 1920 (разрешен военной цензурой 9 сентября), с. 15, под загл. “Меганон”. Альм. “Посев”. Одесса, 1921, с. 5, под загл. “Меганон”, с разночт. в ст. 28: “Души зарылся амулет”. Сб. “Радуга”. Полтава, 1921, кн. 2-3, с. 63. Т, с. 27 — 28, под загл. “Меганом”; альм. “Трилистник”, М., 1922, вып. 1, с. 59 — 60,подзагл. “Меганон”. ВК,
478
с 22 — 23. С, с. 110 — 111. БП, № 80. Автограф без загл., с пометой: “Август, 1917, Алушта” — АЛ. Автограф с пометой: “16 августа 1917, Алушта” — AM. Печ. по Т, с исправлением опечатки в слове “ветряный”.
Асфодели — разновидность лилий; царство мертвых древние греки представляли себе как луг, поросший асфоделями. Персефона — то же, что Прозерпина (см. коммент. к ст-нию “В Петрополе прозрачном мы умрем...”). Меганом — мыс на юго-восточном берегу Крыма, между Судаком и Коктебелем. Судя по рифмам и первым публикациям, Мандельштам сначала называл его “Меганон”. Ср. в воспоминаниях К. Мочульского: “Мандельштам любил смотреть на далекие Судакские горы, на туманный мыс Меганом. О нем написал он строфы, загадочные и волшебные” (Д-88, с. 113). Черный парус — символ несчастья; см. миф об Эгее, бросившемся с обрыва в море при виде черных парусов на корабле своего сына Тезея (отправляясь на Крит для поединка с Минотавром, Тезей обещал отцу в случае победы заменить паруса на белые, но забыл об обещании).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>МЕГАНОМ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">МЕГАНОМ</l>
                        <l n="2">Еще далеко асфоделей</l>
                        <l n="3">Прозрачно-серая весна.</l>
                        <l n="4">Пока еще на самом деле</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Шуршит песок, кипит волна.</l>
                        <l n="6">Но здесь душа моя вступает,</l>
                        <l n="7">Как Персефона, в легкий круг,</l>
                        <l n="8">И в царстве мертвых не бывает</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Прелестных, загорелых рук.</l>
                        <l n="10">Зачем же лодке доверяем</l>
                        <l n="11">Мы тяжесть урны гробовой</l>
                        <l n="12">И праздник черных роз свершаем</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Над аметистовой водой?</l>
                        <l n="14">Туда душа моя стремится,</l>
                        <l n="15">За мыс туманный Меганом,</l>
                        <l n="16">И черный парус возвратится</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Оттуда после похорон.</l>
                        <l n="18">Как быстро тучи пробегают</l>
                        <l n="19">Неосвещенною грядой,</l>
                        <l n="20">И хлопья черных роз летают</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Под этой ветряной луной.</l>
                        <l n="22">И, птица смерти и рыданья,</l>
                        <l n="23">Влачится траурной каймой</l>
                        <l n="24">Огромный флаг воспоминанья</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">За кипарисного кормой.</l>
                        <l n="26">И раскрывается с шуршаньем</l>
                        <l n="27">Печальный веер прошлых лет, —</l>
                        <l n="28">Туда, где с темным содроганьем</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">В песок зарылся амулет,</l>
                        <l n="30">Туда душа моя стремится,</l>
                        <l n="31">За мыс туманный Меганом,</l>
                        <l n="32">И черный парус возвратится</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>