<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Собирались эллины войною</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Собирались эллины войною...” (с. 114). — Вечерняя звезда, Пг., 1918, 16 февраля, под загл. “Собирались эллины войною...” и с датой “1916”. Т, с. 19, без загл. и с датой “1916”. К-23, с. 68, и С, с. 77 (в разделе “Камень”), под загл. “1914” и с ложной датой “1914” (под таким загл. ст-ние “сюжетно” перекликалось со сгнием “1913” (“Ни триумфа, ни войны...”), впоследствии изъятым из корпуса. БД № 77. Автограф с датой “1916” — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 1, ед. хр. 7, л. 1. Списки — Каблуков, 2 января 1917 г., и К-16(Кабл.), с датой “1916” и разночт. в рифме в ст. 1 и 3: “войной” — “рукой”. Черновой автограф первоначальной редакции — на одном листе с черновиком “Соломинки” (см. Приложения). Печ. по автографу (ЦГАЛИ).
Написано в декабре 1916 г. в связи с прибытием в Россию английских кораблей с военным снаряжением. Ст-ние отражает нелюбовь Мандельштама “...к Англии, которую он считает высокомерной, самоуверенной и мещански-самодовольной нацией-островитянкой, по духу чуждой и враждебной Европе (континентальной)” (Каблуков, 2 января 1917 г.). Саламин — остров между Афинами и Мегарой, захваченный афинянами в 598 г. до н. э. Пирей — портовый город близ Афин.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Собирались эллины войною</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Собирались эллины войною</l>
                        <l n="2">На прелестный остров Саламин, —</l>
                        <l n="3">Он, отторгнут вражеской рукою,</l>
                        <l n="4">Виден был из гавани Афин.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А теперь друзья-островитяне</l>
                        <l n="6">Снаряжают наши корабли —</l>
                        <l n="7">Не любили раньше англичане</l>
                        <l n="8">Европейской сладостной земли.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">О Европа, новая Эллада,</l>
                        <l n="10">Золотая житница гостей,</l>
                        <l n="11">Ни любви, ни дружбы нам не надо</l>
                        <l n="12">Альбиона каменных детей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">На священной памяти народа</l>
                        <l n="14">Англичанин другом не слывет,</l>
                        <l n="15">Развалит Европу их свобода,</l>
                        <l n="16">Альбиона каменный приход.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>