<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Tristia</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Отъезду в Москву предшествовало прощание с Ахматовой, отразившееся в стих. Tristia [с. 77] (строчка Как беличья распластанная шкурка — почти дословная цитата из стихотворения Ахматовой “Высоко в небе облачко серело...”, тоже о прощании). Заглавие — из Овидия (“Скорбные элегии”, особенно I, 3, о расставании с Римом перед изгнанием; слова наука расставанья напоминают об овидиевской же “Науке любви”). Но сюжет — из Тибулла, I, 3, в вольном переводе Батюшкова: разлука с милой Делией, ее гадание о новой встрече, мысль о смерти вдали от возлюбленной (Эреб — царство мертвых) и мечта о неожиданном возвращении, когда она, необутая, из-за прялки бросится герою навстречу. Гадание по воску напоминает о “Светлане” Жуковского, вигилии (четыре части ночи) — о Брюсове, петуший крик, велящий влюбленным расставаться, — из “Любовных элегий” Овидия, а возвещаемая новая жизнь — из Данте; вращение веретена символизирует главную мысль о вечном круговом повторении и узнавании (ср. статью “Слово и культура”). </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Tristia</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Tristia</l>
                        <l n="2">Я изучил науку расставанья</l>
                        <l n="3">В простоволосых жалобах ночных —</l>
                        <l n="4">Жуют волы, и длится ожиданье,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Последний час вигилий городских,</l>
                        <l n="6">И чту обряд той петушиной ночи,</l>
                        <l n="7">Когда, подняв дорожной скорби груз,</l>
                        <l n="8">Глядели вдаль заплаканные очи,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И женский плач мешался с пеньем Муз.</l>
                        <l n="10">Кто может знать, при слове: расставанье</l>
                        <l n="11">Какая нам разлука предстоит,</l>
                        <l n="12">Что нам сулит петушье восклицанье,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Когда огонь в акрополе горит,</l>
                        <l n="14">И на заре какой-то новой жизни,</l>
                        <l n="15">Когда в сенях лениво вол жует,</l>
                        <l n="16">Зачем петух, глашатай новой жизни,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">На городской стене крылами бьет?</l>
                        <l n="18">И я люблю обыкновенье пряжи:</l>
                        <l n="19">Снует челнок, веретено жужжит.</l>
                        <l n="20">Смотри, навстречу, словно пух лебяжий,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Уже босая Делия летит!</l>
                        <l n="22">О, нашей жизни скудная основа,</l>
                        <l n="23">Куда как беден радости язык!</l>
                        <l n="24">Всё было встарь, всё повторится снова,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И сладок нам лишь узнаванья миг.</l>
                        <l n="26">Да будет так: прозрачная фигурка</l>
                        <l n="27">На чистом блюде глиняном лежит,</l>
                        <l n="28">Как беличья распластанная шкурка;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Склонясь над воском, девушка глядит.</l>
                        <l n="30">Не нам гадать о греческом Эребе,</l>
                        <l n="31">Для женщин воск — что для мужчины медь.</l>
                        <l n="32">Нам только в битвах выпадает жребий,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>