<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Твое чудесное произношенье —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Твое чудесное произношенье...” (с. 120). — Альм. 
481
“Творчество”, Харьков, 1919, № 3 (апрель), с. 3. Т, с. 34, с датой “1918” и опечаткой в ст. 6. ВК, с. 29. С, с. 116, с датой (ошибочной) “1917”. БП, № 85. Печ. по С.
Написано в начале 1918 г. Обращено к Ахматовой. В этом ст-нии — “соединение мотива телефона и объятой борениями души в предчувствии смерти... Первая строфа декларирует синэстетическое подобие бестелесного голоса и обеззвученной молнии, глухонемой зарницы... Во второй строфе посвист женской речи... сближен с блаженной бессмыслицей или же с иноязычной фонетикой — через параллелизм русского “что” и польского “со”. Звук телефонного сигнала и позднее напоминал Мандельштаму о польской речи...” (Тименчик Р. Д. К символике телефона в русской поэзии. — Зеркало. Семиотика зеркальности. Труды по знаковым системам. XXII. Тарту, 1988, с. 158 — 159. Горячий посвист хищных птиц. — Ср. у Ахматовой в ст-нии “Вижу, вижу лунный лук...” (1914): “Не с тобой ли говорю // В остром крике хищных птиц...”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Твое чудесное произношенье —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Твое чудесное произношенье —</l>
                        <l n="2">Горячий посвист хищных птиц;</l>
                        <l n="3">Скажу ль: живое впечатленье</l>
                        <l n="4">Каких-то шелковых зарниц.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И далеко прошелестело:</l>
                        <l n="6">Пусть говорят: любовь крылата, —</l>
                        <l n="7">Смерть окрыленнее стократ.</l>
                        <l n="8">Еще душа борьбой объята,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А наши губы к ней летят.</l>
                        <l n="10">И столько воздуха и шелка</l>
                        <l n="11">И ветра в шопоте твоем,</l>
                        <l n="12">И, как слепые, ночью долгой</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>