<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Всё чуждо нам в столице непотребной:</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>411. Жизнь. Киев, 1919. № 1 (1—7 сент. ст. ст.) (две первые строфы, в виде восьмистишия, под загл. /Фрагмент/). Полностью: ВРСХД. 1970. № 98, с неверной датой /1916 (1917)/ и мелким искажением (“миллионами” вм. “мильонами”); этот текст восходит к архиву А.Г. Габричевского (25, с. 379), местонахождения источника в настоящее время неизвестно. Печ. по тексту ВРСХД, с устранением искажения по первой публ. 7 нояб. 1935 г. С. Рудаков писал жене со слов поэта: “Интересные дополнения. У стихов... „Я изучил науку расставанья..." была строфа (далее цитировался, с искажениями, текст, соответствующий первой публ. — A.M.)” (ИРЛИ). Месту строфы соответствуют отточия в публ. “Гермеса” (см. примеч. 94). Соответственно устанавливается дата ст-ния. Ст. 8 поэт процитировал в очерке “Сухаревка” (1923).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Всё чуждо нам в столице непотребной:</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Всё чуждо нам в столице непотребной:</l>
                        <l n="2">Ее сухая черствая земля,</l>
                        <l n="3">И буйный торг на Сухаревке хлебной,</l>
                        <l n="4">И страшный вид разбойного Кремля.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Она, дремучая, всем миром правит.</l>
                        <l n="6">Мильонами скрипучих арб она</l>
                        <l n="7">Качнулась в путь — и полвселенной давит</l>
                        <l n="8">Ее базаров бабья ширина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Ее церквей благоуханных соты —</l>
                        <l n="10">Как дикий мед, заброшенный в леса,</l>
                        <l n="11">И птичьих стай густые перелеты</l>
                        <l n="12">Угрюмые волнуют небеса.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Она в торговле хитрая лисица,</l>
                        <l n="14">А перед князем — жалкая раба.</l>
                        <l n="15">Удельной речки мутная водица</l>
                        <l n="16">Течет, как встарь, в сухие желоба.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>