<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Прославим, братья, сумерки свободы,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>93. Знамя труда. 1918. 24 мая, с пометой /Москва, май 1918/. В С с цензурными купюрами (ст. 1—2, 9—10), восполненными в авторском экз. (СХ), и с опечаткой в ст. 5. В первой публ. под загл. /Гимн/; в “Известиях Временного
551
рабоче-крестьянского правительства Украины” (Харьков, 1919. 9 марта) и Т — /Сумерки свободы/. Печ. без загл. согласно С. Имея в виду это ст-ние, Ахматова писала: “Революцию Мандельштам встретил вполне сложившимся и уже, хотя и в узком кругу, известным поэтом... одним из первых стал писать стихи на гражданские темы... слово народ не случайно фигурирует в его стихах” (1, с. 194). Ст-ние “прошло через всю литературную Россию” (Перцов В. Новое в современной русской поэзии: (Письмо из Москвы). Рига, 1921. С. 6). Зачин ст-ния вводит одну из главных тем “Камня” — “свободы” (ст-ния 61, 68), разрабатывая картину ее умаления, “сумерек”. “Великолепный финал” Д. Святополк-Мирский сравнил со знаменитыми в древности, вошедшими в пословицу словами из “Фарсалии” Лукана: “Дело победителей было угодно богам, но дело побежденных — Катону” (45, с. 102). По сообщению И. Поступальского, поэт в конце 1920-х гг. говорил, что, когда ст-ние писалось, у него были “какие-то ассоциации с „Варягом". Вот и решайте, чего в стихах больше — надежды или безнадежности. Но главное — это пафос воли” (Соч., с. 483). Роковое бремя. Которое в слезах народный вождь берет. Исследователи, от Д. Святополк-Мирского (в 1922 г.) до Н. Струве, связывали этот образ с Лениным (45, с. 102; 52, с. 26); противоположное у О. Ронена — в нем слиты образы Керенского и патриарха Тихона (42, с. 14). При наших разысканиях выяснилось, что образ исчерпывает мотивы двух библейских цитат из краткой речи патриарха Тихона, сказанной им 5(18) нояб. 1917 г.: “Ваша весть об избрании меня в Патриархи является для меня тем свитком, на котором было написано: „Плач и стон и горе" (Иез., 2:10)... Сколько и мне придется глотать слез и испускать стонов... в настоящую тяжелую годину! Подобно древнему вождю еврейского народа — пророку Моисею, и мне придется говорить ко Господу: „И почему я не нашел милости пред очами Твоими, что Ты возложил на меня бремя всего народа сего?.." (Чис, 11:11)” (Вечер. 1917. 13 (26) нояб.). Ср. в ст-нии 518: “народ, как вождь старинный, Поднимает власти бремя”. См. примеч. 409. В ком сердце есть — тот должен слышать, время. Как твой корабль ко дну идет. Подразумевается государство — “корабль времени”. Цитируя эти строки, поэт писал: “Время хочет пожрать государство... Сострадание к государству, отрицающему слово,— общественный путь и подвиг современного поэта” (“Слово и культура”). Мужайтесь, мужи. Ср. в статье “О природе слова”: “Общественный пафос русской поэзии до сих пор поднимался только до гражданина, но есть более высокое начало, чем „гражданин",— понятие „мужа"”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Прославим, братья, сумерки свободы,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Прославим, братья, сумерки свободы,</l>
                        <l n="2">Великий сумеречный год!</l>
                        <l n="3">В кипящие ночные воды</l>
                        <l n="4">Опущен грузный лес тенёт.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Восходишь ты в глухие годы —</l>
                        <l n="6">О солнце, судия, народ!</l>
                        <l n="7">Прославим роковое бремя,</l>
                        <l n="8">Которое в слезах народный вождь берет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Прославим власти сумрачное бремя,</l>
                        <l n="10">Ее невыносимый гнет.</l>
                        <l n="11">В ком сердце есть — тот должен слышать, время,</l>
                        <l n="12">Как твой корабль ко дну идет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Мы в легионы боевые</l>
                        <l n="14">Связали ласточек — и вот</l>
                        <l n="15">Не видно солнца; вся стихия</l>
                        <l n="16">Щебечет, движется, живет;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Сквозь сети — сумерки густые —</l>
                        <l n="18">Не видно солнца и земля плывет.</l>
                        <l n="19">Ну что ж, попробуем: огромный, неуклюжий,</l>
                        <l n="20">Скрипучий поворот руля.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Земля плывет. Мужайтесь, мужи.</l>
                        <l n="22">Как плугом океан деля,</l>
                        <l n="23">Мы будем помнить и в летейской стуже,</l>
                        <l n="24">Что десяти небес нам стоила земля.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>