<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На каменных отрогах Пиэрии</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*95. Неделя лит. и искусства. Киев. 1919. № 1 (сент.?), с датой: 10 мая 1919 (сообщено Р. Тименчиком). О второй публ. — в альм. “К искусству!” (Феодосия, 1919. № 1) известно, по сообщению В. Купченко, лишь по газетному анонсу. Последующие публ., с изменениями в тексте: Пути творчества. 1920. № 6/7.— Дракон. Пб., 1921.— Т (всюду под загл. /Черепаха/). Печ. без загл. соответственно публ. в ВК и С. Стихи, по свидетельству Н.Я. Мандельштам, писались вскоре после 1 мая 1919 г., которое в их семье считалось “свадебной датой”: “нас благословил в греческой кофейне &lt;Владимир&gt; Маккавейский, и мы считали это вполне достаточным, поскольку он был из семьи священника. Тот же Маккавейский, в той же кофейне, в тот же день, когда мы отдыхали после хорошо проведенной ночи, подсказал Мандельштаму слово „колесо" для наших брачных стихов” (25, с. 98). Ю. Терапиано в своих воспоминаниях (Встречи. Нью-Йорк, 1953) писал о том, что два последние стиха были подсказаны Маккавейским, что обоснованно ставилось под сомнение К. Тарановским (68, с. 162). В ст. 5—6 запечатлен облик жены поэта (68, с. 61). В ст-нии варьируются мотивы и образы античной лирики, особенно поэтов VII-VI вв. до н. э. Алкея и Сафо, переводы которых, выполненные Вяч. Ивановым, Мандельштам читал в 1919 г. в Киеве. Пребыванием на Украине и чтением стихов Шевченко навеяны украинизмы “лирники”, “криница” (колодец
553
или родник). Пиэрия — область во Фракии, где, по одному из греч. мифов, великан Пиэр дал имена музам. Ионийский мед. Мед — в античной лирике символ поэзии. Иония — область в Древней Греции; подразумевается, по-видимому, ионийский лад (гармония). Черепаха-лира. Первую лиру, по греч. мифу, сделал Гермес из панциря черепахи. Эпир — область в Македонии. Терпандр — греч. поэт (VII в. до н.э.), усовершенствовавший лиру. Святые острова... легко. Образы восходят к “островам Блаженных” Гесиода и “золотого века” у Горация и Вергилия (20, с. 203—204).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На каменных отрогах Пиэрии</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На каменных отрогах Пиэрии</l>
                        <l n="2">Водили музы первый хоровод,</l>
                        <l n="3">Чтобы, как пчелы, лирники слепые</l>
                        <l n="4">Нам подарили ионийский мед.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И холодком повеяло высоким</l>
                        <l n="6">От выпукло-девического лба,</l>
                        <l n="7">Чтобы раскрылись правнукам далеким</l>
                        <l n="8">Архипелага нежные гроба.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Бежит весна топтать луга Эллады,</l>
                        <l n="10">Обула Сафо пестрый сапожок,</l>
                        <l n="11">И молоточками куют цикады,</l>
                        <l n="12">Как в песенке поется, перстенек.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Высокий дом построил плотник дюжий,</l>
                        <l n="14">На свадьбу всех передушили кур,</l>
                        <l n="15">И растянул сапожник неуклюжий</l>
                        <l n="16">На башмаки все пять воловьих шкур.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Нерасторопна черепаха-лира,</l>
                        <l n="18">Едва-едва, беспалая, ползет.</l>
                        <l n="19">Лежит себе на солнышке Эпира,</l>
                        <l n="20">Тихонько грея золотой живот.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Ну кто ее такую приласкает,</l>
                        <l n="22">Кто спящую ее перевернет —</l>
                        <l n="23">Она во сне Терпандра ожидает,</l>
                        <l n="24">Сухих перстов предчувствуя налет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Поит дубы холодная криница,</l>
                        <l n="26">Простоволосая шумит трава,</l>
                        <l n="27">На радость осам пахнет медуница.</l>
                        <l n="28">О, где же вы, святые острова,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Где не едят надломленного хлеба,</l>
                        <l n="30">Где только мед, вино и молоко,</l>
                        <l n="31">Скрипучий труд не омрачает неба</l>
                        <l n="32">И колесо вращается легко.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>