<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я изучил науку расставанья</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*94. Пути творчества. 1919. № 4.— Гермес. Киев, 1919. Сб. 1, со строкой отточий между строфами 2 и 3 (см. примеч. 411).— Дракон. Пб., 1921. Автограф строфы 2 с датой записи и пометой /Киев, 27 апреля 1919 г./ — в альб. Мальвины Марьяновой (РГАЛИ). Под загл. /Tristtae/ в 
552
“Драконе”, /Tristia/ — в Т и С (по которым даем заглавие), в ВК — без загл. Адресат ст-ния неизвестен. Н.Я. Мандельштам писала: “О ней я почти ничего не знаю. Только то, что она имела какое-то отношение к балету, скучала в Москве по родному Петербургу. Мандельштам видел ее, когда ехал из Грузии в Петербург через Москву, где на несколько дней задержался...” (25, с. 55). Загл. повторяет “Скорбные элегии” Овидия, мотивы которых, особенно элегии 3 (из кн. 1), варьируются в строфе 1 ст-ния, наряду с мотивами 3-й элегии Тибулла (из кн.1) в вольном переводе Батюшкова:
……………….Час гибельный настал, 
И снова Делия, печальна и уныла, 
Слезами полный взор невольно обратила
На дальный путь. Я сам, лишенный скорбью сил, 
“Утешься” — Делии сквозь слезы говорил...
(См.: Бухштаб Б. Поэзия Мандельштама // Вопр. лит. 1989. № 1). Последний час вигилий городских. Вигилии — обходы улиц ночной стражей в древнем Риме; здесь подразумевается последний, предутренний обход. Всё было встарь... уз-наванъя миг. Объясняя свою поэтическую концепцию, Мандельштам писал: “Когда любовник в тишине путается в нежных именах и вдруг вспоминает, что это уже было: и слова, и волосы, и петух, который прокричал за окном, кричал уже в Овидиевых тристиях, — глубокая радость повторенья охватывает его...” (“Слово и культура”). Эреб — см примеч. 344.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я изучил науку расставанья</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я изучил науку расставанья</l>
                        <l n="2">В простоволосых жалобах ночных.</l>
                        <l n="3">Жуют волы, и длится ожиданье,</l>
                        <l n="4">Последний час вигилий городских.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И чту обряд той петушиной ночи,</l>
                        <l n="6">Когда, подняв дорожной скорби груз,</l>
                        <l n="7">Глядели вдаль заплаканные очи</l>
                        <l n="8">И женский плач мешался с пеньем муз.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Кто может знать при слове — расставанье,</l>
                        <l n="10">Какая нам разлука предстоит?</l>
                        <l n="11">Что нам сулит петушье восклицанье,</l>
                        <l n="12">Когда огонь в акрополе горит?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И на заре какой-то новой жизни,</l>
                        <l n="14">Когда в сенях лениво вол жует,</l>
                        <l n="15">Зачем петух, глашатай новой жизни,</l>
                        <l n="16">На городской стене крылами бьет?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И я люблю обыкновенье пряжи:</l>
                        <l n="18">Снует челнок, веретено жужжит.</l>
                        <l n="19">Смотри: навстречу, словно пух лебяжий,</l>
                        <l n="20">Уже босая Делия летит!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">О, нашей жизни скудная основа!</l>
                        <l n="22">Куда как беден радости язык!</l>
                        <l n="23">Всё было встарь. Всё повторится снова.</l>
                        <l n="24">И сладок нам лишь узнаванья миг.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Да будет так: прозрачная фигурка</l>
                        <l n="26">На чистом блюде глиняном лежит,</l>
                        <l n="27">Как беличья распластанная шкурка,</l>
                        <l n="28">Склонясь над воском, девушка глядит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Не нам гадать о греческом Эребе,</l>
                        <l n="30">Для женщин воск — что для мужчины медь,</l>
                        <l n="31">Нам только в битвах выпадает жребий,</l>
                        <l n="32">А им дано гадая умереть.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>