<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я изучил науку расставанья </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>90. “Пути творчества”, Харьков, 1919, № 4, с. 11, без загл., без строфы 3; “Гермес”, Киев, 1919, апрель, без загл., со строкой отточий после строфы 2 (в 1933 г. Мандельштам сообщил редактору настоящего издания, что отточиями были заменены две отброшенные строфы). Печ. По альм. “Дракон”, 1921, с. 16 (загл. “Tristiae” исправлено на “Tristia” в соответствии со всеми последующими сборниками). Заглавие стих. восходит к книге Публия Овидия Назона “Tristiae” (“Скорби”, “Скорбные элегии”). Стих. перекликается с третьей элегией первой книги Тибулла (в вольном переводе К. Н. Батюшкова). Вигилии — ночные караулы в Древнем Риме. Делия — имя возлюбленной Тибулла, ставшее условным поэтическим именем; ср. образные параллели в заключительной части “Элегии из Тибулла” К. Н. Батюшкова. Как беличья распластанная шкурка. Ср. в стих. А. Ахматовой “Высоко в небе облачко серело…” (1911): “Как беличья расстеленная шкурка”. Эреб (греч. Миф.) — подземная страна, царство мертвых.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я изучил науку расставанья </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я изучил науку расставанья </l>
                        <l n="2">В простоволосых жалобах ночных. </l>
                        <l n="3">Жуют волы, и длится ожиданье, </l>
                        <l n="4">Последний час вигилий городских; </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И чту обряд той петушиной ночи, </l>
                        <l n="6">Когда, подняв дорожной скорби груз, </l>
                        <l n="7">Глядели в даль заплаканные очи </l>
                        <l n="8">И женский плач мешался с пеньем муз.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Кто может знать при слове расставанье — </l>
                        <l n="10">Какая нам разлука предстоит? </l>
                        <l n="11">Что нам сулит петушье восклицанье, </l>
                        <l n="12">Когда огонь в акрополе горит? </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И на заре какой-то новой жизни, </l>
                        <l n="14">Когда в сенях лениво вол жует, </l>
                        <l n="15">Зачем петух, глашатай новой жизни, </l>
                        <l n="16">На городской стене крылами бьет?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И я люблю обыкновенье пряжи: </l>
                        <l n="18">Снует челнок, веретено жужжит. </l>
                        <l n="19">Смотри: навстречу, словно пух лебяжий, </l>
                        <l n="20">Уже босая Делия летит! </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">О, нашей жизни скудная основа, </l>
                        <l n="22">Куда как беден радости язык! </l>
                        <l n="23">Всё было встарь, всё повторится снова, </l>
                        <l n="24">И сладок нам лишь узнаванья миг.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Да будет так: прозрачная фигурка </l>
                        <l n="26">На чистом блюде глиняном лежит, </l>
                        <l n="27">Как беличья распластанная шкурка, </l>
                        <l n="28">Склонясь над воском, девушка глядит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Не нам гадать о греческом Эребе, </l>
                        <l n="30">Для женщин воск что для мужчины медь. </l>
                        <l n="31">Нам только в битвах выпадает жребий, </l>
                        <l n="32">А им дано, гадая, умереть.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>