<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ЧЕРЕПАХА</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Черепаха (с. 125). — Пути творчества, Харьков, 1920, № 6-7 (январь — февраль), с. 13, под загл. “Черепаха”, с разночт. в ст. 10: “пестрый башмачок”. Альм. “К искусству!”, Феодосия, 1921, № 1 (сообщ. В. П. Купченко). Альм. “Дракон”. Пг., 1921, с. 18 — 19, под загл. “Черепаха”, с разночт. в ст. 24: “предчувствуя полет” и в ст. 26: “бежит трава”. Т, с. 37 — 38, под загл. “Черепаха”, с датой “1919”. ВК, с. 37 — 38 (в Корр.-23 в ст. 10 “башмачок” исправлен на “сапожок”). С, с. 125 — 126 (загл. “Черепаха” снято в Корр.-28) и с датой “1919”. БП, № 91. По Сообщ. И. В. Одоевцевой, это ст-ние предназначалось также для 4-го выпуска “Нового Гиперборея” (Одоевцева, с. 262 — 263). Печ. по Т.
484
По свидетельству H. Я. Мандельштам, написано в Киеве 2 мая 1919 г. “Две последние строки были предложены О. М. Маккавейским и были приняты О. М., не знавшим, как кончить эти стихи” (помета на экз-ре С из собр. М. С. Лесмана — восходит, видимо, к воспоминаниям Ю. Терапиано “Встречи” (Нью-Йорк, 1953, с. 13 — 15). Выяснению подтекстов этого ст-ния посвящены статья К. Ф. Тарановского “Пчелы и осы в поэзии Мандельштама” (То Honor Roman Jakobson, v. III, Paris, 1967) и исследование Г. А. Левинтона “На каменных отрогах Пиэрии” Мандельштама: материалы к анализу” (RL, 1977, v. V, № 2, 3). Ст-ние пронизано мотивами из фрагментов Сафо, воспринятых через переводы Вяч. Иванова (Алкей и Сафо. М., 1914). Пиэрия — область во Фракии, где существовал культ муз. Лирники, криница — украинизмы; по предположению Г. А. Левинтона, Мандельштам в Киеве мог знать и украинские переводы Сафо (Франко I. Алька и Сапфо. Львiв, 1913); вместе с тем “лирниками” часто называл эпических певцов в статьях Вяч. Иванов. Ионийский мед — здесь: античная поэзия (от Ионии — прибрежной части Малой Азии вкупе с островами Эгейского архипелага). Сафо (VII — VI вв. до н. э.) — греческая поэтесса, жила на о. Лесбос, воспевала любовь, юношескую и девичью красоту; бросилась со скалы в море, после того как возлюбленный отверг ее любовь. Реминисценции из ее стихов прослежены Г. А. Левинтоном, К. Ф. Тарановским, а также Н. И. Харджиевым в примеч. к БП, № 91. Черепаха-лира. — Изобретатель лиры бог Гермес впервые изготовил ее из панциря черепахи. Известны монеты с профилем Сафо, на оборотной стороне которых изображена лира в виде черепахи. Эпир — побережье северозападной Греции. Терпандр (VII в. до н. э.) — древнегреческий поэт, как и Сафо, живший на Лесбосе; ему приписывают усовершенствование лиры (первоначально на ней было не 7, а 4 струны). На вопрос, отчего черепаха-лира ожидает Терпандра, а не Меркурия (т. е. Гермеса), Мандельштам ответил: “Оттого, что Терпандр действительно жил на Лесбосе и действительно сделал лиру. Это придает стихотворению реальность и вещественную тяжесть. С Меркурием оно было бы слишком легкомысленно легкокрылым” (Одоевцева, с. 126).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ЧЕРЕПАХА</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ЧЕРЕПАХА</l>
                        <l n="2">На каменных отрогах Пиэрии</l>
                        <l n="3">Водили музы первый хоровод,</l>
                        <l n="4">Чтобы, как пчелы, лирники слепые</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Нам подарили ионийский мед.</l>
                        <l n="6">И холодком повеяло высоким</l>
                        <l n="7">От выпукло-девического лба,</l>
                        <l n="8">Чтобы раскрылись правнукам далеким</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Архипелага нежные гроба.</l>
                        <l n="10">Бежит весна топтать луга Эллады,</l>
                        <l n="11">Обула Сафо пестрый сапожок,</l>
                        <l n="12">И молоточками куют цикады,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Как в песенке поется, перстенек.</l>
                        <l n="14">Высокий дом построил плотник дюжий,</l>
                        <l n="15">На свадьбу всех передушили кур,</l>
                        <l n="16">И растянул сапожник неуклюжий</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">На башмаки все пять воловьих шкур.</l>
                        <l n="18">Нерасторопна черепаха-лира,</l>
                        <l n="19">Едва-едва беспалая ползет,</l>
                        <l n="20">Лежит себе на солнышке Эпира,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Тихонько грея золотой живот.</l>
                        <l n="22">Ну, кто ее такую приласкает,</l>
                        <l n="23">Кто спящую ее перевернет?</l>
                        <l n="24">Она во сне Терпандра ожидает,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Сухих перстов предчувствуя налет.</l>
                        <l n="26">Поит дубы холодная криница,</l>
                        <l n="27">Простоволосая шумит трава,</l>
                        <l n="28">На радость осам пахнет медуница.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">О, где же вы, святые острова,</l>
                        <l n="30">Где не едят надломленного хлеба,</l>
                        <l n="31">Где только мед, вино и молоко,</l>
                        <l n="32">Скрипучий труд не омрачает неба</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>