<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>СУМЕРКИ СВОБОДЫ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Сумерки свободы (с. 122). — Знамя труда, Пг., 1918, 24(11) мая, под загл. “Гимн” и с пометой: “Москва, май 1918”. Известия Временного рабоче-крестьянского правительства Украины, Харьков, 1919, 9 марта, под загл. “Сумерки свободы”. Красный милиционер, 1921, № 2-3. Т, с. 67 — 68, под загл. “Сумерки свободы”. ВК, с. 33 — 34. С, с. 122, с точками вместо ст. 1 — 2 и 9 — 10 и разночт. в ст. 5: “Выходишь” (дата “1918” — вычеркнута в Корр.-28). БП, № 89. Печ. по газ. “Известия...”.
В ст-нии осмысливается опыт первого года революции — опыт надежд, свершений и разочарований. См. вступ. статью. О впечатлении, произведенном этим ст-нием на современников, см.: Эренбург И. Люди, годы, жизнь. Кн. 1 и 2. М., 1961, с. 360. Сумерки свободы. — Слово “сумерки”, очевидно, употреблено в двух смыслах: и как рассвет, восход свободы весной 1917 г., и как ее закат весной 1918 г. В глухие годы. — Ср. у А. Блока: “В те годы дальние, глухие...” (“Возмездие”; многие мотивы этой поэмы перекликаются с данным ст-нием). Братья. — Ср. призыв к братству в “Скифах” А. Блока, опубликованных в той же газете 8 февраля 1918 г. О, солнце, судия, народ. — Кроме возвышенно-абстрактного значения народного суда как “суда истории” здесь несомненен и заземленно-конкретный смысл самосудов толпы (ср. “ЕМ”), сообщениями о которых изобиловали газеты 1917 — 1918 гг. Твой корабль — очевидно, противостоит “пароходу современности” футуристов с их декларированным отказом от культурного наследия. По свидетельству И. С. Поступальского, Мандельштам говорил ему в конце 20-х годов, что при написании этого ст-ния у него были “...какие-то ассоциации с “Варягом”. Вот и решайте, чего в стихах больше — надежды или безнадежности. Но главное — это пафос воли”. Крейсер “Варяг”,
483
затопленный по приказу командира в неравном бою с японской эскадрой в 1904 г., в 1916 г. был выкуплен Россией у Японии, но в 1918 г. потоплен немцами в Ирландском море. Мы в легионы боевые связали ласточек — намек на резкую поляризацию после революции не только общественных, но и художественных сил: образ ласточки у Мандельштама ассоциируется с Психеей, поэтическим словом. Десяти небес — над девятью небесами Рая, согласно дантовско-птолемеевой космогонии, помещается десятое — недвижимый Эмпирей, обитель Божества.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>СУМЕРКИ СВОБОДЫ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">СУМЕРКИ СВОБОДЫ</l>
                        <l n="2">Прославим, братья, сумерки свободы,</l>
                        <l n="3">Великий сумеречный год!</l>
                        <l n="4">В кипящие ночные воды</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Опущен грузный лес тенет.</l>
                        <l n="6">Восходишь ты в глухие годы, —</l>
                        <l n="7">О, солнце, судия, народ.</l>
                        <l n="8">Прославим роковое бремя.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Которое в слезах народный вождь берет.</l>
                        <l n="10">Прославим власти сумрачное бремя,</l>
                        <l n="11">Ее невыносимый гнет.</l>
                        <l n="12">В ком сердце есть — тот должен слышать, время,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Как твой корабль ко дну идет.</l>
                        <l n="14">Мы в легионы боевые</l>
                        <l n="15">Связали ласточек — и вот</l>
                        <l n="16">Не видно солнца; вся стихия</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Щебечет, движется, живет;</l>
                        <l n="18">Сквозь сети — сумерки густые —</l>
                        <l n="19">Не видно солнца, и земля плывет.</l>
                        <l n="20">Ну что ж, попробуем: огромный, неуклюжий,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Скрипучий поворот руля.</l>
                        <l n="22">Земля плывет. Мужайтесь, мужи.</l>
                        <l n="23">Как плугом, океан деля,</l>
                        <l n="24">Мы будем помнить и в летейской стуже,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>