<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В хрустальном омуте какая крутизна!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>92. Т, с. 40, как первая строфа четырехстрофного стих. Печ. По С, с. 131. Автограф сокращенной редакции (строфа 1) —ГПБ. Строфы 2—4 в Т:
С висячей лестницы пророков и царей 
Спускается орган, святого духа крепость. 
Овчарок бодрый лай и добрая свирепость, 
Овчины пастухов и посохи судей.
Вот неподвижная земля, и вместе с ней 
Я христианства пью холодный горный воздух, 
Крутое “верую” и псалмопевца роздых, 
Ключи и рубища апостольских церквей.
Какая линия могла бы передать
Хрусталь высоких нот в эфире укрепленном,
И с христианских гор в пространстве изумленном,
Как Палестрины песнь, нисходит благодать.
В Т ошибка: “Палестины” вместо “Палестрины”. Джованни Пьерлуиджи да Палестрина (1526—1594)—итальянский композитор, автор месс; его произведения были признаны католической церковью образцом церковного стиля полифонии.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В хрустальном омуте какая крутизна!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В хрустальном омуте какая крутизна!</l>
                        <l n="2">За нас сиенские предстательствуют горы,</l>
                        <l n="3">И сумасшедших скал колючие соборы </l>
                        <l n="4">Повисли в воздухе, где шерсть и тишина…</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>