<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Великий сумеречный год!&gt;</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Итог первого года после февральской революции подводится в стих. “Прославим, братья, сумерки свободы...” [с. 72] (напеч. в мае 1918 и сразу получило широкую известность): корабль былого государства, гуманизма, индивидуализма, демократии идет ко дну (как крейсер “Варяг”, комментировал ОМ), народ из носителя революции (кипящие ночные воды) становится носителем власти (в слезах, против своей воли, но по исторической необходимости, он — солнце, судия), из граждан он превращается в мужей (ср. “О природе слова”), он поворотом руля меняет трудный путь (как плугом), а “мы”, славящие поэты, даем ему в путеводители легионы ласточек (ласточка — символ оживающей души). Народный вождь для первых читателей отождествлялся с Лениным (Д. Мирский, 1922), но для ОМ, несомненно, сохранял черты и Керенского, и патриарха Тихона (“слезы” и “бремя народа” — 
632
образы из его речи при избрании). Так смягчается первый пафос неприятия революции; ОМ еще продолжает публично читать стихи годовой давности, но на вопросы об “октябрьском временщике” отвечает: “Это — стилистическая ошибка”. </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Великий сумеречный год!&gt;</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Великий сумеречный год!&gt;</l>
                        <l n="2">В кипящие ночные воды</l>
                        <l n="3">Опущен грузный лес тенет.</l>
                        <l n="4">Восходишь ты в глухие годы —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">О солнце, судия, народ.</l>
                        <l n="6">Прославим роковое бремя, </l>
                        <l n="7">Которое в слезах народный вождь берет. </l>
                        <l n="8">Ее невыносимый гнет.&gt; </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">В ком сердце есть — тот должен слышать, время, </l>
                        <l n="10">Как твой корабль ко дну идет.</l>
                        <l n="11">Мы в легионы боевые</l>
                        <l n="12">Связали ласточек, — и вот</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Не видно солнца; вся стихия</l>
                        <l n="14">Щебечет, движется, живет;</l>
                        <l n="15">Сквозь сети — сумерки густые</l>
                        <l n="16">Не видно солнца и земля плывет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Ну что ж, попробуем: огромный, неуклюжий, </l>
                        <l n="18">Скрипучий поворот руля. </l>
                        <l n="19">Земля плывет. Мужайтесь, мужи. </l>
                        <l n="20">Как плугом, океан деля, </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>