<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На страшной высоте блуждающий огонь!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“На страшной высоте блуждающий огонь!..” (с. 121). — Вечерняя звезда, Пг., 1918, 6 марта, с датой: “март 1918 г.”. Т, с. 69. Петербург в стихотворениях русских поэтов. Берлин, 1923, с. 112. ВК, с. 31. С, с. 120, с датой “1918” и с разночт. в ст. 6 — 7:
Зеленая звезда мерцает. 
О, если ты, звезда, воде и небу брат,
а также в пунктуации, причем эти последние ведут к существенному смысловому сдвигу. БП, № 87. Печ. по газете.
Написано в дни немецкого наступления на Петроград, развивает намеченные в цикле “Мне холодно. Прозрачная весна...” (1916) взаимосвязанные мотивы “смерти” и “холодной весны” (зима и весна 1918 г. были особенно холодными и долгими — в том числе из-за перевода календаря 25 января на 13 дней вперед), при этом мотив “смерти” преобразуется в мотив “страшной небесной угрозы” и неизбежной “гибели” Петрограда, а точнее — олицетворяемой им “европейской” России (см.: Сегал, с. 178 — 193). Как и гимн “Сумерки свободы”,
482
это ст-ние тесно связано с апокалиптической образностью — ср. Откровение св. Иоанна Богослова, 8, 10 — 11. Воды и неба брат. — Ср. ст. 3 — 4 в ст-нии “Адмиралтейство”. Чудовищный корабль. — Незадолго до подписания мирного договора с Германией в Брест-Литовске, 3 марта 1918 г. немецкие цеппелины совершили несколько налетов на Петроград (см., напр.: Блок А. Записные книжки. М., 1965, с. 392 — 393). Ср. также “Воздушный корабль” Лермонтова с его мотивом призрака свергнутого императора.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На страшной высоте блуждающий огонь!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На страшной высоте блуждающий огонь!</l>
                        <l n="2">Но разве так звезда мерцает?</l>
                        <l n="3">Прозрачная звезда, блуждающий огонь, —</l>
                        <l n="4">Твой брат, Петрополь, умирает!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">На страшной высоте земные сны горят,</l>
                        <l n="6">Зеленая звезда летает.</l>
                        <l n="7">О, если ты звезда, — воды и неба брат, —</l>
                        <l n="8">Твой брат, Петрополь, умирает!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Чудовищный корабль на страшной высоте</l>
                        <l n="10">Несется, крылья расправляет...</l>
                        <l n="11">Зеленая звезда, — в прекрасной нищете</l>
                        <l n="12">Твой брат, Петрополь, умирает.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Прозрачная весна над черною Невой</l>
                        <l n="14">Сломалась, воск бессмертья тает...</l>
                        <l n="15">О, если ты звезда, — Петрополь, город твой,</l>
                        <l n="16">Твой брат, Петрополь, умирает!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>