<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На каменных отрогах Пиэрии</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Стих. “На каменных отрогах Пиэрии...” [с. 78] написано уже в 1919 г. в Киеве; последние две строчки подсказаны киевским поэтом Вл. Маккавейским. Центральный мотив — создание лиры с резонатором из панциря черепахи, ее изобрел бог Гермес, а усовершенствовал музыкант Терпандр (VII в. до н. э.). Греческая область Пиэрия названа как родина Муз, Иония как родина слепого лирника Гомера, Эпир — только ради рифмы. Стихотворение полно реминисценций из Сапфо (VII — VI вв. до н. э.) в переводе Вяч. Иванова (сапожок, перстенек, плотник высокого свадебного терема, сапожник неуклюжий) и самого Вяч. Иванова (пчелы-певцы, цикады). Большинство их восходит к свадебным песням Сапфо: именно в это время ОМ познакомился со своей женой Н. Я. Хазиной (это о ней сказано: И холодком повеяло высоким От выпукло-девического лба). Медуница здесь не пчела, а растение донник; криница (украинизм) — источник. В концовке Греция отождествляется с островами блаженных, образом из Пиндара; мед, вино и молоко — возлияния мертвым. О греческом загробном
610
мире — три стихотворения, составлявшие цикл “Летейские стихи” (от Леты, реки забвения; с ней ОМ отождествляет другую потустороннюю реку, Стикс, отсюда слово стигийский). </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На каменных отрогах Пиэрии</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На каменных отрогах Пиэрии</l>
                        <l n="2">Водили Музы первый хоровод,</l>
                        <l n="3">Чтобы, как пчелы, лирники слепые</l>
                        <l n="4">Нам подарили ионийский мед.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И холодком повеяло высоким</l>
                        <l n="6">От выпукло-девического лба,</l>
                        <l n="7">Чтобы раскрылись правнукам далеким</l>
                        <l n="8">Архипелага нежные гроба.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Бежит весна топтать луга Эллады,</l>
                        <l n="10">Обула Сафо пестрый сапожок,</l>
                        <l n="11">И молоточками куют цикады,</l>
                        <l n="12">Как в песенке поется, перстенек.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Высокий дом построил плотник дюжий,</l>
                        <l n="14">На свадьбу всех передушили кур,</l>
                        <l n="15">И растянул сапожник неуклюжий</l>
                        <l n="16">На башмаки все пять воловьих шкур.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Нерасторопна черепаха-лира,</l>
                        <l n="18">Едва-едва беспалая ползет,</l>
                        <l n="19">Лежит себе на солнышке Эпира,</l>
                        <l n="20">Тихонько грея золотой живот.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Ну кто ее такую приласкает,</l>
                        <l n="22">Кто спящую ее перевернет?</l>
                        <l n="23">Она во сне Терпандра ожидает,</l>
                        <l n="24">Сухих перстов предчувствуя налет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Поит дубы холодная криница,</l>
                        <l n="26">Простоволосая шумит трава,</l>
                        <l n="27">На радость осам пахнет медуница.</l>
                        <l n="28">О, где же вы, святые острова,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Где не едят надломленного хлеба,</l>
                        <l n="30">Где только мед, вино и молоко,</l>
                        <l n="31">Скрипучий труд не омрачает неба</l>
                        <l n="32">И колесо вращается легко.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>