<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В хрустальном омуте какая крутизна!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>96. Т (единственный источник полного текста). В С по цензурным мотивам помещена лишь первая строфа, о чем свидетельствует наборная рукопись, где опущенные строфы заменены строкой отточий (РНБ, ф. 474). Печ. с предложенной Н. Харджиевым конъектурой — “Палестрины” вм. “Палестины” (в Т, вероятно, опечатка). Образы ст-ния связаны с коктебельским пейзажем, особенно скалами Кара-Дага (16, с. 194). В Коктебель поэт приехал из Киева осенью 1919 г. Сиенские горы — в Центральной Италии. Ср. в высказывании о Тютчеве: “насквозь одухотворенное отношение русского поэта к геологическому буйству альпийского кряжа объясняется именно тем, что здесь буйной геологической катастрофой вздыблена в мощные кряжи своя родная, историческая земля...” (“Пшеница человеческая”). Верую (Credo) — раздел мессы. Палестрина Дж.П. (ок. 1525—1594) — выдающийся композитор, автор музыки к псалмам (ср. “псалмопевца роздых” в ст. 7). Реформировал католическую церковную музыку в сторону утверждения “строгого стиля”. Похоронен в соборе св. Петра в Риме, где в надгробной надписи назван “царем музыки”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В хрустальном омуте какая крутизна!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В хрустальном омуте какая крутизна!</l>
                        <l n="2">За нас сиенские предстательствуют горы,</l>
                        <l n="3">И сумасшедших скал колючие соборы</l>
                        <l n="4">Повисли в воздухе, где шерсть и тишина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">С висячей лестницы пророков и царей</l>
                        <l n="6">Спускается орган, святого духа крепость,</l>
                        <l n="7">Овчарок бодрый лай и добрая свирепость,</l>
                        <l n="8">Овчины пастухов и посохи судей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Вот неподвижная земля, и вместе с ней</l>
                        <l n="10">Я христианства пью холодный горный воздух,</l>
                        <l n="11">Крутое „Верую" и псалмопевца роздых,</l>
                        <l n="12">Ключи и рубища апостольских церквей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Какая линия могла бы передать</l>
                        <l n="14">Хрусталь высоких нот в эфире укрепленном,</l>
                        <l n="15">И с христианских гор в пространстве изумленном,</l>
                        <l n="16">Как Палестрины песнь, нисходит благодать.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>