<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Прославим, братья, сумерки свободы —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Итог первого года после Февральской революции подводится в стих. “Прославим, братья, сумерки свободы...” [с. 77] (напеч. в мае 1918 и сразу получило широкую известность): корабль былого государства, гуманизма, индивидуализма, демократии идет ко дну (как крейсер “Варяг”, комментировал ОМ), народ из носителя революции (кипящие ночные воды) становится носителем власти (в слезах, против своей воли, но по исторической необходимости, он — солнце, судия), из граждан он превращается в мужей (ср. статью “О природе слова”), он поворотом руля меняет трудный путь (как плугом), а “мы”, славящие поэты, даем ему в путеводители легионы ласточек (ласточка здесь — символ оживающей души). Народный вождь для первых читателей однозначно отождествлялся с Лениным (Д. Мирский, 1922), но для ОМ, несомненно, сохранял черты и Керенского, и патриарха Тихона (“слезы” и “бремя народа” — образы из его речи при избрании). Так смягчается первый пафос неприятия революции; ОМ еще продолжает публично читать стихи годовой давности, но на вопрос об “октябрьском временщике” отвечает: “Это — стилистическая ошибка”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Прославим, братья, сумерки свободы —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Прославим, братья, сумерки свободы —</l>
                        <l n="2">Великий сумеречный год!</l>
                        <l n="3">В кипящие ночные воды</l>
                        <l n="4">Опущен грузный лес тенет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Восходишь ты в глухие годы,</l>
                        <l n="6">О солнце, судия, народ!</l>
                        <l n="7">Прославим роковое бремя,</l>
                        <l n="8">Которое в слезах народный вождь берет,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Прославим власти сумрачное бремя —</l>
                        <l n="10">Ее невыносимый гнет.</l>
                        <l n="11">В ком сердце есть, тот должен слышать, время,</l>
                        <l n="12">Как твой корабль ко дну идет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Мы в легионы боевые</l>
                        <l n="14">Связали ласточек — и вот</l>
                        <l n="15">Не видно солнца; вся стихия</l>
                        <l n="16">Щебечет, движется, живет;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Сквозь сети — сумерки густые</l>
                        <l n="18">Не видно солнца, и земля плывет.</l>
                        <l n="19">Ну что ж, попробуем: огромный, неуклюжий,</l>
                        <l n="20">Скрипучий поворот руля.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Земля плывет. Мужайтесь, мужи.</l>
                        <l n="22">Как плугом, океан деля,</l>
                        <l n="23">Мы будем помнить и в летейской стуже,</l>
                        <l n="24">Что десяти небес нам стоила земля.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>