<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На каменных отрогах Пиэрии </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>91. “Пути творчества”, Харьков, 1920, № 6—7 (январь-февраль), с. 13, под загл. “Черепаха”; альм. “Дракон”, 1921, под тем же загл.; Т, под тем же загл. (первопеч. Ред.). Печ. По С, с. 125, где текст совпадает с первопечатным. По свидетельству Н. Я. Мандельштам, написано 2 мая 1919 г. в Киеве. Пиэрия — область во Фракии, где существовал культ муз и Диониса; одно из названий муз — пиэриды. Ионийский мед — здесь: древнегреческая поэзия. Иония — прибреж-
275
ная часть Малой Азии, а также острова Эгейского архипелага (Милет, Самос, Хиос и др.), принадлежавшие древним грекам. Сафо (VII—VI вв. до н. Э.)—греческая поэтесса. Обула Сафо пестрый сапожок. Ср. “Из песен подругам” Сафо: “Пестроцветный ногу сапожок обул…” (“Алкей и Сафо”, пер. Вяч. Иванова, М., 1914, с. 142). Как в песенке поется, перстенек. Ср. там же: “Что ж перстеньком ты похваляешься?” (с. 146). Высокий дом построил плотник. Ср. в эпиталаме Сафо: “Стройте, плотники, выше! Свадьбе слава!” (там же, с. 183). На башмаки все пять воловьих шкур. Ср. в эпиталаме Сафо: “Сапоги — из пяти шкур бычачьих” (там же, с. 189). Черепаха-лира. По греческому мифу, лиру изобрел Гермес, сделавший ее из панциря черепахи. Сохранились митиленские монеты с профилем Сафо, на оборотной стороне которых изображена лира в виде черепахи. Эпир — береговая полоса Македонии. Терпандр (VII в. до н. Э.) —греческий поэт, по преданию усовершенствовавший лиру, у которой первоначально было не семь струн, а только четыре.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На каменных отрогах Пиэрии </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На каменных отрогах Пиэрии </l>
                        <l n="2">Водили музы первый хоровод, </l>
                        <l n="3">Чтобы, как пчелы, лирники слепые </l>
                        <l n="4">Нам подарили ионийский мед. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И холодком повеяло высоким </l>
                        <l n="6">От выпукло-девического лба, </l>
                        <l n="7">Чтобы раскрылись правнукам далеким </l>
                        <l n="8">Архипелага нежные гроба.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Бежит весна топтать луга Эллады, </l>
                        <l n="10">Одела Сафо пестрый сапожок, </l>
                        <l n="11">И молоточками куют цикады, </l>
                        <l n="12">Как в песенке поется, перстенек. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Высокий дом построил плотник дюжий, </l>
                        <l n="14">На свадьбу всех передушили кур, </l>
                        <l n="15">И растянул сапожник неуклюжий </l>
                        <l n="16">На башмаки все пять воловьих шкур.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Нерасторопна черепаха-лира, </l>
                        <l n="18">Едва-едва беспалая ползет, </l>
                        <l n="19">Лежит себе на солнышке Эпира, </l>
                        <l n="20">Тихонько грея золотой живот. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Ну кто ее такую приласкает, </l>
                        <l n="22">Кто спящую ее перевернет? </l>
                        <l n="23">Она во сне Терпандра ожидает, </l>
                        <l n="24">Сухих перстов предчувствуя налет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Поит дубы холодная криница, </l>
                        <l n="26">Простоволосая шумит трава, </l>
                        <l n="27">На радость осам пахнет медуница. </l>
                        <l n="28">О, где же вы, святые острова,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Где не едят надломленного хлеба, </l>
                        <l n="30">Где только мед, вино и молоко, </l>
                        <l n="31">Скрипучий труд не омрачает неба </l>
                        <l n="32">И колесо вращается легко.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>