<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>TRISTIA</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Tristia (с. 124). — Пути творчества, Харьков, 1919, № 4, с. 11, без ст. 25 — 28 и с разночт. в ст. 9: “при слове расставанья” и в ст. 29: “о каменном Эребе”. Альм. “Гермес”, Киев, 1919, сб. 1 (апрель), с. 11, со строкой отточий между строфами 2 и 3 (чем Мандельштам, по сообщ. Н. И. Харджиева, отметил место двух отброшенных строф), а также с разночт. (или опечаткой) в ст. 14: “ленивый вол”. Альм. “Дракон”. Пг., 1921, с. 16 — 17, под загл. “Tristia”. T, с. 35 — 36, под загл. “Tristia” и с датой “1918”. ВК, с. 35 — 36 (в Корр.-23 в ст. 29 “мечтать” исправлено на “гадать”). С, с. 123 — 124, под загл. “Tristia” (зачеркнуто и вновь восстановлено в Корр.-28), с датой “1918” и опечаткой в ст. 4: “веселий городских”. БП, № 90. Автограф строфы 2 (по старой орфографии и с датой: “Киев, 27 апреля 1919 г.”) — в альбоме М. М. Марьяновой (ЦГАЛИ, ф. 1336, оп. 2, ед. хр. 1, л. 25). Печ. по С, с исправлением опечатки.
Заглавие восходит к циклу Публия Овидия Назона “Tristia” (“Скорбные песни”), само ст-ние перекликается с третьей элегией первой книги Тибулла в вольном переводе К. Батюшкова, посвященной разлуке поэта с его возлюбленной Делией (см.: Бухштаб Б. Поэзия Мандельштама. — ВЛ, 1989, № 1, с. 143 — 144). В простоволосых жалобах ночных. — Ср. у Батюшкова о Делии: “И с распущенными по ветру волосами”. Вигилии (букв.: бдения) — смены ночных караулов, по которым в Древнем Риме время от заката до рассвета делилось на четыре равные части; смысл термина был оживлен в памяти людей символистской и постсимволистской культуры заглавием сборника В. Брюсова “Tertia vigilia” (“Третья стража”, 1900). Как беличья распластанная шкурка. — Ср. у А. Ахматовой в ст-нии “Высоко в небе облачко серело...” (1911): “Как беличья расстеленная шкурка...” Эреб — царство мертвых у древних греков.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>TRISTIA</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">TRISTIA</l>
                        <l n="2">Я изучил науку расставанья</l>
                        <l n="3">В простоволосых жалобах ночных.</l>
                        <l n="4">Жуют волы, и длится ожиданье —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Последний час вигилий городских,</l>
                        <l n="6">И чту обряд той петушиной ночи,</l>
                        <l n="7">Когда, подняв дорожной скорби груз,</l>
                        <l n="8">Глядели в даль заплаканные очи,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И женский плач мешался с пеньем муз.</l>
                        <l n="10">Кто может знать при слове “расставанье”,</l>
                        <l n="11">Какая нам разлука предстоит,</l>
                        <l n="12">Что нам сулит петушье восклицанье,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Когда огонь в акрополе горит,</l>
                        <l n="14">И на заре какой-то новой жизни,</l>
                        <l n="15">Когда в сенях лениво вол жует,</l>
                        <l n="16">Зачем петух, глашатай новой жизни,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">На городской стене крылами бьет?</l>
                        <l n="18">И я люблю обыкновенье пряжи:</l>
                        <l n="19">Снует челнок, веретено жужжит.</l>
                        <l n="20">Смотри, навстречу, словно пух лебяжий,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Уже босая Делия летит!</l>
                        <l n="22">О, нашей жизни скудная основа,</l>
                        <l n="23">Куда как беден радости язык!</l>
                        <l n="24">Все было встарь, все повторится снова,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И сладок нам лишь узнаванья миг.</l>
                        <l n="26">Да будет так: прозрачная фигурка</l>
                        <l n="27">На чистом блюде глиняном лежит,</l>
                        <l n="28">Как беличья распластанная шкурка,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Склонясь над воском, девушка глядит.</l>
                        <l n="30">Не нам гадать о греческом Эребе,</l>
                        <l n="31">Для женщин воск, что для мужчины медь.</l>
                        <l n="32">Нам только в битвах выпадает жребий,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>