<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В хрустальном омуте какая крутизна!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“В хрустальном омуте такая крутизна...” (с. 125). — Т, с. 40, с датой “1919” и опечаткой в ст. 16: “Палестины”. С, с. 131, — только строфа 1 (см. Приложения). БП, № 92 (по С). Автограф строфы 1 — ГПБ, ф. 474, альб. 2, л. 379 (после строфы — отточие и дата “1919”; помета — “После “Венеции”, что и соответствует месту ст-ния в С). Печ. по Т, с исправлением опечатки.
По предположению В. Купченко, написано осенью 1919 г. в Коктебеле (ВЛ, 1987, № 7, с. 194). Сиенские предстательствуют горы — условные остроконечные холмы, составляющие непременный атрибут ландшафта в сиенской живописи XIV — XV вв. (Сиена — город в Тоскане; ср. “всечеловеческие, яснеющие в Тоскане” холмы в ст-нии “Не сравнивай: живущий несравним...”). С висячей лестницы пророков и царей. — Лестница Иакова (Бытие, 28, 11 — 17). Палестрина Д. П. (1526 — 1594) — итальянский духовный композитор, его музыка — вершина католической хоровой полифонии.
485</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В хрустальном омуте какая крутизна!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В хрустальном омуте какая крутизна!</l>
                        <l n="2">За нас сиенские предстательствуют горы,</l>
                        <l n="3">И сумасшедших скал колючие соборы</l>
                        <l n="4">Повисли в воздухе, где шерсть и тишина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">С висячей лестницы пророков и царей</l>
                        <l n="6">Спускается орган, Святого Духа крепость,</l>
                        <l n="7">Овчарок бодрый лай и добрая свирепость,</l>
                        <l n="8">Овчины пастухов и посохи судей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Вот неподвижная земля, и вместе с ней</l>
                        <l n="10">Я христианства пью холодный горный воздух,</l>
                        <l n="11">Крутое “Верую” и псалмопевца роздых,</l>
                        <l n="12">Ключи и рубища апостольских церквей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Какая линия могла бы передать</l>
                        <l n="14">Хрусталь высоких нот в эфире укрепленном,</l>
                        <l n="15">И с христианских гор в пространстве изумленном,</l>
                        <l n="16">Как Палестрины песнь, нисходит благодать.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>