<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Среди лесов, унылых и заброшенных,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“СРЕДИ ЛЕСОВ, УНЫЛЫХ И ЗАБРОШЕННЫХ...”
Печатается по тексту: Пробужденная мысль. 1907. Вып. 1. С. 8 (номер вышел в январе). Подписано: /О. М./. Это и следующее ст-ние написано, по-видимому, под впечатлением от рассказов о расправе правительственных войск с восставшими крестьянами в Зегевольде (ныне Сигулда) в начале 1906 г. (Мандельштам жил в Зегевольде в том году летом). В 1906 — 1907 гг. Мандельштам вместе со своим другом Борисом Синани примкнул к организации социалистов-революционеров, выступал агитатором на митингах, участвовал в охранении нелегального собрания (ЕМ, с. 149), а в училище вместе с единомышленниками основал “оппозиционный” журнал “Пробужденная мысль”. Позднее Мандельштам рассказывал о своей “революционной деятельности” С. П. Каблукову (см. VIII, 1 в наст. изд.). Детальнее см.: Мец А. Неизвестные стихотворения Мандельштама//Даугава. 1988. № 2.
331
В этом и следующем ст-нии ощутимо влияние Некрасова и Никитина, но “стихи поражают именно напряженной символизацией действия, в конце приобретающего зловеще профетический оттенок, что уводит их далеко в сторону от народнической традиции” (Морозов А. История —биография—образ: (заметки читателя) // Даугава. 1988. № 2. С. 104.</note>
        <catref type="type" target="target" />
        <catref type="type2" target="target4" />
        <catref type="type3" target="target5" />
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Среди лесов, унылых и заброшенных,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Среди лесов, унылых и заброшенных,</l>
                        <l n="2">Пусть остается хлеб в полях нескошенным!</l>
                        <l n="3">Мы ждем гостей незваных и непрошенных,</l>
                        <l n="4">Мы ждем гостей!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Пускай гниют колосья перезрелые!</l>
                        <l n="6">Они придут на нивы пожелтелые,</l>
                        <l n="7">И не сносить вам, честные и смелые,</l>
                        <l n="8">Своих голов!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Они растопчут нивы золотистые,</l>
                        <l n="10">Они разроют кладбище тенистое,</l>
                        <l n="11">Потом развяжет их уста нечистые</l>
                        <l n="12">Кровавый хмель!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Они ворвутся в избы почернелые,</l>
                        <l n="14">Зажгут пожар — хмельные, озверелые…</l>
                        <l n="15">Не остановят их седины старца белые,</l>
                        <l n="16">Ни детский плач!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Среди лесов, унылых и заброшенных,</l>
                        <l n="18">Мы оставляем хлеб в полях нескошенным.</l>
                        <l n="19">Мы ждем гостей незваных и непрошенных,</l>
                        <l n="20">Своих детей!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>