<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Веницейской жизни мрачной и бесплодной</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>95. “Альманах Цеха поэтов”, 1921, кн. 2, с. 27; Т, под загл. “Веницейская жизнь”; “Огонек”, 1923, № 7, под загл. “Венеция”. Печ. По С, с. 129. Автограф под загл. “Веницейская жизнь” — ПС (№ 1). Замысел стих. возник во время пребывания Мандельштама в Феодосии в 1920 г.: в книге “Шум времени” (Л., 1925) поэт уподобляет “врангелевскую” Феодосию “разбойничьей средиземной республике шестнадцатого века” (с. 88). 21 октября 1920 г. Мандельштам читал это стих. в “Клубе поэтов” в Петрограде. Присутствовавший на вечере А. Блок 22 октября записал в дневнике: “Гвоздь вечера — О. Мандельштам, который приехал, побывав во врангелевской тюрьме. Он очень вырос… виден артист. Его стихи возникают из снов — очень своеобразных, лежащих в областях искусства только… Его „Венеция”” (Собр. Соч., т. 7, 1963, с. 371). Голубое дряхлое стекло. В эпоху Возрождения Венеция славилась своими стеклянными изделиями (цветное стекло, фальшивые “драгоценности”, зеркала и т. п.). Словно голубь залетел в ковчег. По библейскому преданию, голубь, выпущенный из ковчега и вернувшийся с ветвью в клюве, возвестил о близости земли, т. е. О прекращении всемирного потопа. Веспер — вечерняя звезда (Венера). Сусанна старцев ждать должна. По библейскому преданию, девушку-иудейку Сусанну оклеветали старцы, пытавшиеся ее соблазнить. Ее приговорили к смерти, но она была спасена пророком Даниилом. “Купающаяся Сусанна и старцы” — сюжет двух картин венецианского живописца Якопо Тинторетто (1519—1594), высоко ценимого Мандельштамом.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Веницейской жизни мрачной и бесплодной</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Веницейской жизни мрачной и бесплодной</l>
                        <l n="2">Для меня значение светло. </l>
                        <l n="3">Вот она глядит с улыбкою холодной</l>
                        <l n="4">В голубое дряхлое стекло.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Тонкий воздух кожи. Синие прожилки. </l>
                        <l n="6">Белый снег. Зеленая парча. </l>
                        <l n="7">Всех кладут на кипарисные носилки, </l>
                        <l n="8">Сонных, теплых вынимают из плаща.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И горят, горят в корзинах свечи, </l>
                        <l n="10">Словно голубь залетел в ковчег. </l>
                        <l n="11">На театре и на праздном вече </l>
                        <l n="12">Умирает человек.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Ибо нет спасенья от любви и страха: </l>
                        <l n="14">Тяжелее платины Сатурново кольцо! </l>
                        <l n="15">Черным бархатом завешенная плаха </l>
                        <l n="16">И прекрасное лицо.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Тяжелы твои, Венеция, уборы, </l>
                        <l n="18">В кипарисных рамах зеркала.</l>
                        <l n="19">Воздух твой граненый. В спальне тают горы</l>
                        <l n="20">Голубого дряхлого стекла…</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Только в пальцах роза или склянка, — </l>
                        <l n="22">Адриатика зеленая, прости! — </l>
                        <l n="23">Что же ты молчишь, скажи, венецианка, </l>
                        <l n="24">Как от этой смерти праздничной уйти?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Черный Веспер в зеркале мерцает. </l>
                        <l n="26">Всё проходит. Истина темна. </l>
                        <l n="27">Человек родится. Жемчуг умирает. </l>
                        <l n="28">И Сусанна старцев ждать должна.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>