<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ЛАСТОЧКА</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Ласточка (с. 130). — Дом искусств, 1921, № 1 (5 ноября), с. 12, с датой “ноябрь 1920” и разночт. в ст. 19: “хотел сказать”. Т, с. 70 — 71, под загл. “Ласточка”, с датой “1920” и опечаткой в ст. 10: “прикинется”. Накануне, Берлин, 1923, первым в цикле “Летейские стихи” (см. коммент. к предыдущему ст-нию) с разночт. в ст. 23: “А на устах”. ВК, с. 53 — 54. С, с. 137 — 138, с датой “1920”. БП, №98. Черновой автограф — набросок двух переработанных строф, соответствующих строфам 4 и 6 окончательной редакции, — ИРЛИ, ф. 172, оп. 1, ед. хр. 68 (текст прочитан А. А. Морозовым), с пометой: “Черновик стихотворения Мандельштама, которое он писал в моей комнате в Доме Искусств” (помета, предположительно, М. Л. Слонимского — см. его Собр. соч., т. 4. Л., 1970, с. 411):
Снова ночь. Рыданье Аонид. 
Пустого хора черное зиянье
Где ты, слово: щит и узнаванье.
Твой высокий лоб, твой гордый стыд. 
[Сбрось повязку, вернись] 
И среди беспамятства и звона
[Легкой пленницей] Нежной вестью, царской дочерью явись
Ласточка, подружка, Антигона...
Черновой автограф первоначальной и промежуточной редакций — ЦГАЛИ, ф. 300, оп. 1, ед. хр. 452 (см. Приложения). Автограф, под загл. “Слово” — ПС (№ 3). Кроме того, известны автографы фрагментов этого ст-ния: в альбоме Э. Ф. Голлербаха — строфы 5 — 6, с датой “30 ноября 1920 г.” и строфа 1 с датой “12 января 1920 г.” (очевидно, 1921 г.) (ГПБ, ф. 207, оп. 1,ед.хр. 105, л. 3, и ед. хр. 106, л. 29); ст. 19 — 20 с датой “27 января 1921” — в альбоме С. М. Алянского (Белов СВ. Романтика книжных поисков. М., 1986, с. 140); строфа 5, с датой “29 марта 1921 г.” — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 1, ед. хр. 1, л. 5. Печ. по. Т, с исправлением опечатки.
Прокинется — здесь: прометается, взовьется. Антигона — дочь фиванского царя Эдипа, последовавшая за ним в изгнание; здесь — символ дочернего самопожертвования. Стигийской. — См. коммент. к предыдущему ст-нию. И выпуклую радость узнаванъя. — Ср. в статье “Слово и
489
культура” (II, 171). О творческой природе узнаванья у Мандельштама см. также HM-II, с. 22 — 23. В античной поэтике “узнавание” было сугубо техническим термином. Аониды — музы.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ЛАСТОЧКА</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ЛАСТОЧКА</l>
                        <l n="2">Я слово позабыл, что я хотел сказать.</l>
                        <l n="3">Слепая ласточка в чертог теней вернется</l>
                        <l n="4">На крыльях срезанных, с прозрачными играть.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В беспамятстве ночная песнь поется.</l>
                        <l n="6">Не слышно птиц. Бессмертник не цветет,</l>
                        <l n="7">Прозрачны гривы табуна ночного,</l>
                        <l n="8">В сухой реке пустой челнок плывет,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Среди кузнечиков беспамятствует слово.</l>
                        <l n="10">И медленно растет как бы шатер иль храм,</l>
                        <l n="11">То вдруг прокинется безумной Антигоной,</l>
                        <l n="12">То мертвой ласточкой бросается к ногам</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">С стигийской нежностью и веткою зеленой.</l>
                        <l n="14">О, если бы вернуть и зрячих пальцев стыд,</l>
                        <l n="15">И выпуклую радость узнаванья.</l>
                        <l n="16">Я так боюсь рыданья Аонид,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Тумана, звона и зиянья.</l>
                        <l n="18">А смертным власть дана любить и узнавать,</l>
                        <l n="19">Для них и звук в персты прольется,</l>
                        <l n="20">Но я забыл, что я хочу сказать,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И мысль бесплотная в чертог теней вернется.</l>
                        <l n="22">Все не о том прозрачная твердит,</l>
                        <l n="23">Все ласточка, подружка, Антигона...</l>
                        <l n="24">А на губах, как черный лед, горит</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>