<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я слово позабыл, что я хотел сказать. </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>98. “Дом искусств”, 1921, № 1, с. 12, с датой: ноябрь 1920; Т, под загл. “Ласточка”; “Накануне”, Берлин, 1923, 8 апреля (лит. Прилож. № 47; см. примеч. К № 97). Печ. По ВК, с. 46. Автограф под загл. “Слово” — ПС (№ 3). Черновой автограф с пометой: “Ноябрь 1920. Петербург” — ЦГАЛИ; здесь черновая редакция строфы 2:
А на губах, как черный лед, горит 
И мучит память, не хватает слова, 
Не выдумать его, само гудит, 
Качает колокол беспамятства ночного.
Отброшенная строфа, развернутая в этом же черновике в две строфы (4 и 5):
Как эту выпуклость и радость передать, 
Когда сквозь лед нам слово улыбнется, 
Но я забыл, что я хочу сказать, 
И зрячих пальцев стыд не всякому дается.
Самый ранний черновой набросок — недоработанные две строфы, соответствующие строфам 4 и 6 окончательной редакции (ПД). Антигона (греч. Миф.)—дочь фиванского царя Эдипа, за которым она последовала в изгнание; символ дочернего самопожертвования. Стигийский — см. предыдущее примеч. Зрячих пальцев стыд; выпуклая радость узнаванья. Ср. в статье Мандельштама “Слово и культура” (1920): “Слепой узнает милое лицо, едва прикоснувшись к нему зрячими перстами, и слезы радости, настоящей радости узнаванья, брызнут из глаз его после долгой разлуки. Стихотворение живо внутренним образом…” (альм. “Дракон”, 1921, с. 77). Аониды (греч. Миф.) — музы.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я слово позабыл, что я хотел сказать. </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я слово позабыл, что я хотел сказать. </l>
                        <l n="2">Слепая ласточка в чертог теней вернется, </l>
                        <l n="3">На крыльях срезанных, с прозрачными играть. </l>
                        <l n="4">В беспамятстве ночная песнь поется.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Не слышно птиц. Бессмертник не цветет. </l>
                        <l n="6">Прозрачны гривы табуна ночного. </l>
                        <l n="7">В сухой реке пустой челнок плывет. </l>
                        <l n="8">Среди кузнечиков беспамятствует слово.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И медленно растет, как бы шатер иль храм, </l>
                        <l n="10">То вдруг прокинется безумной Антигоной, </l>
                        <l n="11">То мертвой ласточкой бросается к ногам, </l>
                        <l n="12">С стигийской нежностью и веткою зеленой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">О, если бы вернуть и зрячих пальцев стыд, </l>
                        <l n="14">И выпуклую радость узнаванья. </l>
                        <l n="15">Я так боюсь рыданья аонид, </l>
                        <l n="16">Тумана, звона и зиянья!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">А смертным власть дана любить и узнавать, </l>
                        <l n="18">Для них и звук в персты прольется, </l>
                        <l n="19">Но я забыл, что я хочу сказать, —</l>
                        <l n="20">И мысль бесплотная в чертог теней вернется.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Всё не о том прозрачная твердит, </l>
                        <l n="22">Всё ласточка, подружка, Антигона… </l>
                        <l n="23">А на губах, как черный лед, горит </l>
                        <l n="24">Стигийского воспоминанье звона.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>