<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Вернись в смесительное лоно,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>За античной экзотикой из стихов ОМ надолго исчезает еврейская тема, когда-то всплеснувшаяся в стихах об омуте злом и вязком и смежных. Она появляется лишь трижды. &lt;...&gt; Во второй раз — в стихах к невесте (в разлуке, в 1920 г.) “Вернись в смесительное лоно...” [с. 75]: НЯМ тоже была еврейка, а в сознании ОМ все евреи были родными по (царской) крови, и поэтому все еврейские браки были кровосмесительными; имя Лия, которое он дает невесте, — из рассказа Н. Гумилева, где так зовут дочь Каина, к которой тот питает преступную страсть. Елена, солнце Илиона (ср. “Бессонница. Гомер...”), вероятно, символизирует выход из этого замкнутого круга в широкий мир. По другому пониманию, Лия — 
625
это муза поэта, отвращающаяся от христианства к иудейству. Крови тяжелее струиться... — “в наш век тяжелее быть иудеем, чем эллином”. 
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Вернись в смесительное лоно,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Вернись в смесительное лоно,</l>
                        <l n="2">Откуда, Лия, ты пришла,</l>
                        <l n="3">За то, что солнцу Илиона</l>
                        <l n="4">Ты желтый сумрак предпочла.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Иди, никто тебя не тронет,</l>
                        <l n="6">На грудь отца в глухую ночь</l>
                        <l n="7">Пускай главу свою уронит</l>
                        <l n="8">Кровосмесительница-дочь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Но роковая перемена</l>
                        <l n="10">В тебе исполниться должна:</l>
                        <l n="11">Ты будешь Лия — не Елена,</l>
                        <l n="12">Не потому наречена —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Что царской крови тяжелее</l>
                        <l n="14">Струиться в жилах, чем другой —</l>
                        <l n="15">Нет, ты полюбишь иудея,</l>
                        <l n="16">Исчезнешь в нем — и Бог с тобой.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>