<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ФЕОДОСИЯ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Феодосия (с. 127). — Т, с. 39, строфы 4 — 5, с датой “1919”, — см. Приложения. Альм. “К искусству”, Феодосия, 1920, № 1 (сообщ. В. П. Купченко). Культура и жизнь, М., 1922, № 4 (май), с. 1, с датой “1920 — 1922”. Красная новь, 1923, № 1, с. 48. ВК, с. 43 — 45. С, с. 132 — 133, с датой “1920”. БП, № 96. Печ. по С.
Ср. описание города в прозе “Феодосия”. Месмерический — то есть существующий самостоятельно, как бы в силу “животного магнетизма”, открытого в XVIII в. австрийским врачом Ф. Месмером; здесь имеется в виду изображение летающих утюгов на вывесках дореволюционных прачечных. Смирна (совр. Измир) — древнегреческий город в Ионии (по Геродоту, первоначально принадлежал эолийцам). Через Смирну в VI в. до н. э. покидала родину по жребию половина жителей Лидии, расположенной внутри Малой Азии и подвергшейся страшному голоду; оставшиеся лидийцы были покорены персами, а переселенцы прибыли в землю омбриков (современная Умбри в Италии), где благополучно дожили до времени Геродота. Этот сюжет прямо перекликается с проблемой эмиграции русской аристократии и части интеллигенции из крымских портов (в 1919 — 1922 гг. шла также греко-турецкая война, начавшаяся с высадки греческих войск в Анатолии и приведшая к усиленной греческой эмиграции из Турции).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ФЕОДОСИЯ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ФЕОДОСИЯ</l>
                        <l n="2">Окружена высокими холмами,</l>
                        <l n="3">Овечьим стадом ты с горы сбегаешь</l>
                        <l n="4">И розовыми, белыми камнями</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В сухом прозрачном воздухе сверкаешь.</l>
                        <l n="6">Качаются разбойничьи фелюги,</l>
                        <l n="7">Горят в порту турецких флагов маки,</l>
                        <l n="8">Тростинки мачт, хрусталь волны упругий</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И на канатах лодочки-гамаки.</l>
                        <l n="10">На все лады, оплаканное всеми,</l>
                        <l n="11">С утра до ночи “яблочко” поется.</l>
                        <l n="12">Уносит ветер золотое семя, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Оно пропало — больше не вернется.</l>
                        <l n="14">А в переулочках, чуть свечерело,</l>
                        <l n="15">Пиликают, согнувшись, музыканты,</l>
                        <l n="16">По двое и по трое, неумело,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Невероятные свои варьянты.</l>
                        <l n="18">О, горбоносых странников фигурки!</l>
                        <l n="19">О, средиземный радостный зверинец!</l>
                        <l n="20">Расхаживают в полотенцах турки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Как петухи у маленьких гостиниц.</l>
                        <l n="22">Везут собак в тюрьмоподобной фуре,</l>
                        <l n="23">Сухая пыль по улицам несется,</l>
                        <l n="24">И хладнокровен средь базарных фурий</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Монументальный повар с броненосца.</l>
                        <l n="26">Идем туда, где разные науки</l>
                        <l n="27">И ремесло — шашлык и чебуреки,</l>
                        <l n="28">Где вывеска, изображая брюки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Дает понятье нам о человеке.</l>
                        <l n="30">Мужской сюртук — без головы стремленье,</l>
                        <l n="31">Цирюльника летающая скрипка</l>
                        <l n="32">И месмерический утюг — явленье</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Небесных прачек — тяжести улыбка.</l>
                        <l n="34">Здесь девушки стареющие в челках</l>
                        <l n="35">Обдумывают странные наряды</l>
                        <l n="36">И адмиралы в твердых треуголках</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Припоминают сон Шехерезады.</l>
                        <l n="38">Прозрачна даль. Немного винограда.</l>
                        <l n="39">И неизменно дует ветер свежий.</l>
                        <l n="40">Недалеко до Смирны и Багдада,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>