<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда Психея-жизнь спускается к теням, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>97. Т, с. 65; перепеч. — альм. “Лирический круг”, 1922, “Накануне”, Берлин, 1923, 8 апреля (лит. Прилож. № 47), вместе со стих. “Я слово позабыл, что я хотел сказать…” и “Возьми на радость из моих ладоней…”, под общим загл. “Летейские стихи”. Печ. По авт. Экз. С, с. 134, с поправкой, внесенной 22 марта 1937 г. 19 декабря 1920 г. поэт записал это стих. в альбоме А. И. Ходасевич (ЦГАЛИ). Автограф — ПС (№ 4). В авториз. Списке (март 1937 г.) вариант заключительной строфы:
И в нежной сутолке, не зная, как ей быть, 
Душа не узнает ни веса, ни объема, 
Дохнет на зеркало, — и медлит уплатить 
Лепешку медную хозяину парома.
277
Этот вариант был отброшен: в беседе с редактором настоящего издания Мандельштам сказал, что “Харон в качестве хозяина парома уместен только в пародийных стихах”. Психея (греч. миф.) — олицетворение человеческой души; изображалась в виде девушки с крыльями бабочки. Персефона (греч. миф.) — жена Аида, владычица царства мертвых (Прозерпина — у римлян). Стигийский — от названия реки Стикс в царстве мертвых (греч. миф.). Лепешка медная с туманной переправы. По древнегреческим верованиям, души умерших, переправляясь через реку Стикс в подземное царство, вручали медную монету перевозчику Харону.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда Психея-жизнь спускается к теням, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда Психея-жизнь спускается к теням, </l>
                        <l n="2">В полупрозрачный лес, вослед за Персефоной, </l>
                        <l n="3">Слепая ласточка бросается к ногам </l>
                        <l n="4">С стигийской нежностью и веткою зеленой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Навстречу беженке спешит толпа теней, </l>
                        <l n="6">Товарку новую встречая причитаньем, </l>
                        <l n="7">И руки слабые ломают перед ней </l>
                        <l n="8">С недоумением и робким упованьем.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Кто держит зеркальце, кто баночку духов, — </l>
                        <l n="10">Душа ведь — женщина, ей нравятся безделки, </l>
                        <l n="11">И лес безлиственный прозрачных голосов </l>
                        <l n="12">Сухие жалобы кропят, как дождик мелкий.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И в нежной сутолке, не зная, что начать, </l>
                        <l n="14">Душа не узнает прозрачные дубравы, </l>
                        <l n="15">Дохнет на зеркало и медлит передать </l>
                        <l n="16">Лепешку медную с туманной переправы.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>