<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Веницейской жизни, мрачной и бесплодной,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>99. Т. — Альманах Цеха поэтов. Пг., 1921. Кн. 2 (первая публ.; без разделения на строфы).— ВК. В предшествующих ВК публ.; — с меняющей смысл пунктуацией в ст. 5 /Тонкий воздух, кожи синие прожилки/. Под загл. /Веницейская жизнь/: Т; в записи О. Арбениной на обороте договора с изд. “Петрополис” (РГАЛИ, подпись — автограф) и в ПС. Под загл. /Венеция/ — Огонек. 1923. № 7 и в автографе ИРЛИ, с пометой /Коктебель. 1920/ (загл. зачеркнуто). В записи Арбениной и ПС пунктуация ст. 5 соответствует основному тексту. После выступления Мандельштама в Клубе поэтов 21 окт. 1920 г. Блок записал в дневнике: “Гвоздь вечера — И. Мандельштам, который приехал, побывав во врангелевской тюрьме. Он очень вырос. Сначала невыносимо слушать общегумилевское распевание. Постепенно привыкаешь, „жидочек" прячется, виден артист. Его стихи возникают из снов — очень своеобразных, лежащих в областях искусства только. Гумилев определяет его путь: от иррационального к рациональному (противуположность моему). Его „Венеция". По Гумилеву — рационально все (и любовь и влюбленность в том числе), иррациональное лежит только в языке, в его корнях, невыразимое”. Голубое дряхлое стекло. Речь идет о венецианском стекле. Голубь залетел в ковчег. Имеется в виду благоприятное предзнаменование, по аналогии с возвращением голубя в Ноев ковчег (Быт., 8:11). Сатурново кольцо. Здесь имеется в виду положение планеты в зодиакальном поясе, которое, согласно астрологии, определяет события и судьбу человека. Сусанна старцев ждать должна. Подразумевается библейский сюжет о добродетельной жене, оклеветанной старцами из злобы (Дан., 13). Черный Веспер. Веспер — “вечерняя” Венера.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Веницейской жизни, мрачной и бесплодной,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Веницейской жизни, мрачной и бесплодной,</l>
                        <l n="2">Для меня значение светло:</l>
                        <l n="3">Вот она глядит с улыбкою холодной</l>
                        <l n="4">В голубое дряхлое стекло.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Тонкий воздух кожи. Синие прожилки.</l>
                        <l n="6">Белый снег. Зеленая парча.</l>
                        <l n="7">Всех кладут на кипарисные носилки,</l>
                        <l n="8">Сонных, теплых вынимают из плаща.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И горят, горят в корзинах свечи,</l>
                        <l n="10">Словно голубь залетел в ковчег.</l>
                        <l n="11">На театре и на праздном вече</l>
                        <l n="12">Умирает человек.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Ибо нет спасенья от любви и страха:</l>
                        <l n="14">Тяжелее платины Сатурново кольцо!</l>
                        <l n="15">Черным бархатом завешенная плаха</l>
                        <l n="16">И прекрасное лицо.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Тяжелы твои, Венеция, уборы,</l>
                        <l n="18">В кипарисных рамах зеркала.</l>
                        <l n="19">Воздух твой граненый. В спальне тают горы</l>
                        <l n="20">Голубого дряхлого стекла.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Только в пальцах роза или склянка —</l>
                        <l n="22">Адриатика зеленая, прости!</l>
                        <l n="23">Что же ты молчишь, скажи, венецианка,</l>
                        <l n="24">Как от этой смерти праздничной уйти?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Черный Веспер в зеркале мерцает.</l>
                        <l n="26">Всё проходит. Истина темна.</l>
                        <l n="27">Человек родится. Жемчуг умирает.</l>
                        <l n="28">И Сусанна старцев ждать должна.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>