<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я слово позабыл, что я хотел сказать.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*102. Т.— Дом искусств. 1921. № 1, с датой /Ноябрь 1920/ (первая публ.).— Накануне. 1923, 8 апр. (Лит. прил. № 47), в цикле (см. примеч. 101).— ВК. В Т под загл. /Ласточка/, в ПС — /Слово/. Первонач. черновой набросок (ИРЛИ, ф. 172), с пометой М. Слонимского: “Черновик стихотворения Мандельштама, которое он писал в моей комнате в Доме Искусств” (об этом Слонимский писал также в мемуарах “Старшие и младшие”). Черновой автограф с пометой /Ноябрь 1920. Петербург/ и записью Н.О. Лернера о том, что автограф получен им от поэта 5 нояб. (23 окт.) 1920 г. (РГАЛИ, ф. 300; у Лернера описка в числе года). Запись строфы 5, датированная 29 марта 1921 г. (РГАЛИ). В альб. Э. Голлербаха (РНБ, ф. 207) поэт записал строфы 5—6 (30 нояб. 1920 г.) и строфу 1 (12 янв. 1921 г.), в альб. С. Алянского 27 янв. 1921 г. — ст. 19—20 (Белов С. Романтика книжных поисков. М., 1986. С. 140). Ст-ние создавалось в “Доме искусств”, где поэт жил в 1920—1921 г. (36, с. 139—141). В сюжете ст-ния воплощен сам творческий процесс его создания: мучительные и безуспешные попытки
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я слово позабыл, что я хотел сказать.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я слово позабыл, что я хотел сказать.</l>
                        <l n="2">Слепая ласточка в чертог теней вернется</l>
                        <l n="3">На крыльях срезанных, с прозрачными играть.</l>
                        <l n="4">В беспамятстве ночная песнь поется.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Не слышно птиц. Бессмертник не цветет.</l>
                        <l n="6">Прозрачны гривы табуна ночного.</l>
                        <l n="7">В сухой реке пустой челнок плывет.</l>
                        <l n="8">Среди кузнечиков беспамятствует слово.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И медленно растет, как бы шатер иль храм:</l>
                        <l n="10">То вдруг прокинется безумной Антигоной,</l>
                        <l n="11">То мертвой ласточкой бросается к ногам,</l>
                        <l n="12">С стигийской нежностью и веткою зеленой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">О, если бы вернуть и зрячих пальцев стыд,</l>
                        <l n="14">И выпуклую радость узнаванья:</l>
                        <l n="15">Я так боюсь рыданья аонид,</l>
                        <l n="16">Тумана, звона и зиянья!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">А смертным власть дана любить и узнавать,</l>
                        <l n="18">Для них и звук в персты прольется!</l>
                        <l n="19">Но я забыл, что я хочу сказать,—</l>
                        <l n="20">И мысль бесплотная в чертог теней вернется.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Всё не о том прозрачная твердит,</l>
                        <l n="22">Всё — ласточка, подружка, Антигона...</l>
                        <l n="23">А на губах, как черный лед, горит</l>
                        <l n="24">Стигийского воспоминанье звона.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>