<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Сестры — тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*97. Ковчег. Феодосия, 1920, с пометой /Коктебель. Март 1920/.— ВК. Автографы: ПС; альб. Д.И. Шепеленко (РГАЛИ, ф. 2801), с датой записи /6 декабря 1922/ и пометой /Москва/. Вчерашнее солнце на черных носилках несут. Ахматова считала этот образ связанным со смертью Пушкина (1, с. 198), основываясь, очевидно, на интерпретации близкого образа в статье “Скрябин и христианство”. Здесь, вероятно, речь идет о смерти человека вообще, как считала Н.Я. Мандельштам (Страницы. Иерусалим, 1922. № 1. С. 87). Время вспахано плугом. Под “плугом” здесь подразумевается поэзия, см. в статье “Слово и культура” (1920): “Поэзия — плут, взрывающий время так, что глубинные слои времени, его чернозем, оказываются сверху”. Розы тяжесть и нежность в двойные венки заплела. Ср. в ст-нии Жуковского “Розы”: “Радость и скорбь на земле знаменуют одно: их в единый Свежий сплетает венок Промысел тайной рукой...” (66, с. 337). Чем вымолвить слово: любить (*97.1). Эта редакция была переработана вследствие критики со стороны товарищей по Цеху поэтов. Гумилев говорил о ней: “сказано по-негритянски” (23, с. 111) — и подсказал замену (36, с. 144). Н. Оцуп писал о комическом эффекте, который вызывает употребление “неопределенного наклонения 
554
вместо изъявительного” (Цех поэтов. Пг., 1922. Кн. 3. С. 71). Образ явился реминисценцией из ст-ния Бальмонта “Гимн огню”: “И устами остывшими слово „любить" Повторять” (66, с. 90).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Сестры — тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Сестры — тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы.</l>
                        <l n="2">Медуницы и осы тяжелую розу сосут;</l>
                        <l n="3">Человек умирает. Песок остывает согретый,</l>
                        <l n="4">И вчерашнее солнце на черных носилках несут.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ах, тяжелые соты и нежные сети!</l>
                        <l n="6">Легче камень поднять, чем имя твое повторить.</l>
                        <l n="7">У меня остается одна забота на свете:</l>
                        <l n="8">Золотая забота, как времени бремя избыть.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Словно темную воду, я пью помутившийся воздух.</l>
                        <l n="10">Время вспахано плугом, и роза землею была.</l>
                        <l n="11">В медленном водовороте тяжелые нежные розы,</l>
                        <l n="12">Розы тяжесть и нежность в двойные венки заплела. </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>