<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Возьми на радость из моих ладоней</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Возьми на радость из моих ладоней...” (с. 131). — Дом искусств, 1921, № 1 (5 ноября), с. 13, с датой “ноябрь 1920”. Накануне, Берлин, 1923, 8 апреля (лит. прилож. № 47), вторым в цикле “Летейские стихи” (см. коммент. к ст-нию “Когда Психея-жизнь спускается к теням...”). Г, с. 65. ВК, с. 49. С, с. 143, с датой “1920”. БП, № 102. Автограф — ПС (№5). Авториз. список рукой О.Н. Арбениной, с посвящением “Олечке Арбениной” — ИРЛИ; PI, оп. 17, ед. хр. 494. Машинопись и список рукой Н. Я. Мандельштам, с разночт. в ст. 15: “Мед превративших в соты” — в фонде ж. “Красная новь” — ЦГАЛИ, ф. 602, оп. 1, ед. хр. 734, л. 2, и ед. хр. 1165, л. 125. Автограф — в Чукоккале, AЧ (см.: Наше наследие, 1989, № 4, с. 74). Печ. по “Накануне”.
Написано в Доме искусств (см.: Шкловский В. Сентиментальное путешествие. Воспоминания 1918 — 1923. Л., 1924, с. 136 — 137; Ходасевич В. Литературные статьи и воспоминания. Нью-Йорк, 1954, с. 408 — 409). Обращено к Ольге Николаевне Арбениной-Гильденбрандт (1897 — 1980) — актрисе Александрийского театра и художнице. Ей посвящали свои стихи также Н. Гумилев, М. Кузмин, Б. Лившиц и др. поэты. См. о ней в кн.: Немировская М. А. Художники группы “Тринадцать”. Из истории художественной жизни 1920 — 1930-х годов. М., 1985, с. 152 — 156. Тайгет — горный хребет на Пелопоннесском полуострове.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Возьми на радость из моих ладоней</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Возьми на радость из моих ладоней</l>
                        <l n="2">Немного солнца и немного меда,</l>
                        <l n="3">Как нам велели пчелы Персефоны.</l>
                        <l n="4">Не отвязать неприкрепленной лодки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Не услыхать в меха обутой тени,</l>
                        <l n="6">Не превозмочь в дремучей жизни страха.</l>
                        <l n="7">Нам остаются только поцелуи,</l>
                        <l n="8">Мохнатые, как маленькие пчелы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Что умирают, вылетев из улья.</l>
                        <l n="10">Они шуршат в прозрачных дебрях ночи,</l>
                        <l n="11">Их родина — дремучий лес Тайгета,</l>
                        <l n="12">Их пища — время, медуница, мята.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>