<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Сестры тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Сестры тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы...” (с. 126). — Альм. “Ковчег”. Феодосия, 1920, с. 15, с пометой: “Коктебель, март 1920”; сб. “Поэзия революционной Москвы” (под ред. И. Эренбурга). Берлин, Мысль, 1921, с. 75, с датой “март 1920”; альм. “Со[юз] по[этов]”. М., 1922, № 2, с разночт. в ст. 8: “как времени бремя убить”; Т, с. 55, с датой “1920” — везде с разночт. в ст. 6: “Легче камень поднять, чем вымолвить слово: любить” (в рец. Н. Оцупа на альм. “Союз поэтов” эта строка названа комической из-за употребления неопределенного наклонения вместо изъявительного — см.: альм. “Цех поэтов”, Пг., 1922, кн. 3, с. 71). Железный путь, Воронеж, 1923, № 9, 20 мая, с. 2; ВК, с. 39; С, с. 127, с датой “1920”. БП, № 93. Автографы — ПС (№ 2) и в альбоме Д. И. Шепеленко (ЦГАЛИ, ф. 2801, оп. 1, ед. хр. 5, л. 11 — 12, с датой записи: “6 декабря 1922, Москва”). Печ. по С.
Ст-ние, как бы лишенное античной эмблематики, насквозь пронизано образным миром античности. Вместе с тем очевидна и перекличка со ст-нием А. Фета “Моего тот безумства желал, кто смежал...” (Бройтман С. Н. К проблеме диалога в лирике (опыт анализа стихотворения О. Мандельштама “Сестры — тяжесть и нежность...”). — Художественное целое как предмет типологического анализа. Кемерово, 1981, с. 33 — 44). Изначально тяжесть, по С. Н. Бройтману, это телесная полнота созревшего живого, нежность — легкое, духовное начало, связанное с еще не созревшей и потому слабой жизнью. Их соединение (сестры) соответствует именно античному типу сознания. Человек умирает. — Ср. мотивы смерти и рождения человека в “Веницейской жизни”. Вчерашнее солнце. — “О том, что “Вчерашнее солнце на черных носилках несут” — Пушкин, ни я, ни даже Надя не знали, и это выяснилось только теперь из черновиков (50-е годы)” (Ахматова, с. 198). Н. Я. Мандельштам связывает это со словами Гоголя о том, что вчера еще Пушкин, как солнце, был центром притяжения людей, а сегодня — он мертв и лежит в гробу. Вместе с тем речь идет не только о Пушкине, но и о любом другом человеке (НМ-II, с. 127 — 128). Время вспахано плугом. — Ср. в статье “Слово и культура”: “Поэзия — плуг, взрывающий время так, что глубинные слои времени, его чернозем оказывается сверху” (II, 169).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Сестры тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Сестры тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы.</l>
                        <l n="2">Медуницы и осы тяжелую розу сосут.</l>
                        <l n="3">Человек умирает. Песок остывает согретый,</l>
                        <l n="4">И вчерашнее солнце на черных носилках несут.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ах, тяжелые соты и нежные сети,</l>
                        <l n="6">Легче камень поднять, чем имя твое повторить!</l>
                        <l n="7">У меня остается одна забота на свете:</l>
                        <l n="8">Золотая забота, как времени бремя избыть.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Словно темную воду, я пью помутившийся воздух.</l>
                        <l n="10">Время вспахано плугом, и роза землею была.</l>
                        <l n="11">В медленном водовороте тяжелые, нежные розы,</l>
                        <l n="12">Розы тяжесть и нежность в двойные венки заплела!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>