<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ВЕНИЦЕЙСКАЯ ЖИЗНЬ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Веницейская жизнь (с. 129). — Альм. “Цех поэтов”, Пг., 1921, кн. 2, с. 27, первым в цикле со ст-ниями “За то, что я руки твои не сумел удержать...” и “Чуть мерцает призрачная сцена...”; Т, с. 60 — 61, под загл. “Веницейская жизнь”, с датой “1920”, — в обоих случаях с разночт. в ст. 5: “Тонкий воздух, кожи синие прожилки”. Огонек, 1923, № 7, под загл. “Венеция”. ВК, с. 41 — 42, и С, с. 129 — 130, — без загл., в С — с датой “1920”. Автограф — ПС (№ 1). Автограф, под загл. 
487
“Веницейская жизнь” и без даты, на обороте экз-ра договора с изд-вом “Petropolis” на издание сборника стихов “Новый камень”, подписанного Я. Н. Блохом 5 ноября 1920 г. — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 1, ед. хр. 8, л. 1. БП, № 95. Печ. по автографу (ЦГАЛИ).
21 октября 1920 г. Мандельштам читал эти стихи в Союзе поэтов на Литейной. А. Блок записал в своем дневнике: “Гвоздь вечера — И. Мандельштам. Постепенно привыкаешь, “жидочек” прячется, виден артист. Его стихи возникают из снов — очень своеобразных, лежащих в областях искусства только. Гумилев определяет его путь: от иррационального к рациональному (противоположность моему). Его “Венеция” (полный текст сообщен А. Л. Гришуниным). В Италии Мандельштам был дважды, и оба раза — очень коротко, в августе 1908 и в начале 1910 г. Голубое дряхлое стекло — знаменитые венецианские стеклянные изделия эпохи Возрождения. Кипарисные носилки. — Кипарис у древних греков — дерево скорби: кипарисовую ветвь вешали у дверей дома умершего, хвоей украшали погребальные костры, а у могил высаживали сами деревья. Словно голубь залетел в ковчег. — Ветвь в клюве голубя, вернувшегося в ковчег, означала прекращение всемирного потопа и как бы возвещала возрождение, обновление будущей жизни. Сатурново кольцо. — Сатурн, вторая по величине планета, окружена состоящими из громадного числа малых тел кольцами; в начале XX в. полагали, что это одно гигантское кольцо. Веспер — вечерняя звезда (Венера). Сусанна — иудейская девушка, приговоренная к побитию камнями после того, как ее оклеветали старцы, пытавшиеся ее соблазнить. От смерти ее спас пророк Даниил. “Купающаяся Сусанна и старцы” — распространенный живописный сюжет; наиболее известны две картины Я. Тинторетто, венецианского художника XVI в., высоко ценимого Мандельштамом.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ВЕНИЦЕЙСКАЯ ЖИЗНЬ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ВЕНИЦЕЙСКАЯ ЖИЗНЬ</l>
                        <l n="2">Веницейской жизни, мрачной и бесплодной,</l>
                        <l n="3">Для меня значение светло.</l>
                        <l n="4">Вот она глядит с улыбкою холодной</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В голубое дряхлое стекло.</l>
                        <l n="6">Тонкий воздух кожи, синие прожилки,</l>
                        <l n="7">Белый снег, зеленая парча.</l>
                        <l n="8">Всех кладут на кипарисные носилки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Сонных, теплых вынимают из плаща.</l>
                        <l n="10">И горят, горят в корзинах свечи,</l>
                        <l n="11">Словно голубь залетел в ковчег.</l>
                        <l n="12">На театре и на праздном вече</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Умирает человек.</l>
                        <l n="14">Ибо нет спасенья от любви и страха,</l>
                        <l n="15">Тяжелее платины Сатурново кольцо,</l>
                        <l n="16">Черным бархатом завешенная плаха</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И прекрасное лицо.</l>
                        <l n="18">Тяжелы твои, Венеция, уборы,</l>
                        <l n="19">В кипарисных рамах зеркала.</l>
                        <l n="20">Воздух твой граненый. В спальне тают горы</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Голубого дряхлого стекла.</l>
                        <l n="22">Только в пальцах — роза или склянка,</l>
                        <l n="23">Адриатика зеленая, прости!</l>
                        <l n="24">Что же ты молчишь, скажи, венецианка,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Как от этой смерти праздничной уйти?</l>
                        <l n="26">Черный Веспер в зеркале мерцает,</l>
                        <l n="27">Все проходит, истина темна.</l>
                        <l n="28">Человек родится, жемчуг умирает,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>