<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Возьми на радость из моих ладоней</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>107. Дом искусств. 1921. № 1, с датой /Ноябрь 1920/. В “Накануне” в составе цикла (см. примеч. 101). Список О. Арбениной, с посвящением /Олечке Арбениной/, подпись — автограф (ИРЛИ, PI, оп. 17). ПС. Список Н.Я. Мандельштам (РГАЛИ, ф. 602). Автограф заключительной строфы с датой /Ноябрь 1920/ из “Чукоккалы” воспроизведен фототипически: Наше наследие. 1989. № 4. Ольга Николаевна Арбенина (наст, фамилия Гильдебрандт, Арбенина — сценический псевдоним; 1897/1898—1980) в это время — актриса Александрийского театра, позднее — художница (см.: Художники группы “Тринадцать”. М., 1986). К ней также обращены (или связаны сюжетами) ст-ния 101 —104, 106, 108, 110, 111. Ее олицетворением стал образ Психеи (ст-ние 101), перешедший в ст-ние М. Кузмина “Сколько лет тебе, скажи, Психея...”. Встречи с поэтом, продолжавшиеся в окт.—дек. 1920 г., прекратились после сближения Арбениной с Ю. Юркуном, диалог с которым передан в ее воспоминаниях (частное собр.): “Наша дружба с М. дотянулась до января 1921 г. Меня оторвало от прежних друзей и отношений — помню, я как-то „собралась" пойти его навестить. — „Зачем Вам?". — „За стихами". — „Мих. Ал. &lt;Кузмин&gt; напишет Вам не хуже". — „Может быть, и лучше. Но не то. Это будут не “мои” стихи". Вот, как ни странно, у меня к „греческому" циклу было отношение какого-то отцовства, как это ни дико. Они очень медиумичны, и потому меня чрезвычайно радовали. &lt;...&gt; Я потом встречалась
560
изредка с М. и его женой у Лившицев. Мы говорили не без смущения. &lt;...&gt; В 1937 г. в Москве мне передали, что М. в Москве и хочет меня видеть,— но меня „не пустили"”. Образы “пчел” и “меда” в античной поэзии и перешедшие в русскую XIX в. символизируют любовь и поэзию (68, с. 83—114). Персефона — см. примеч. 76. Тайгет — горный массив на Пелопоннесском полуострове.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Возьми на радость из моих ладоней</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Возьми на радость из моих ладоней</l>
                        <l n="2">Немного солнца и немного меда,</l>
                        <l n="3">Как нам велели пчелы Персефоны.</l>
                        <l n="4">Не отвязать неприкрепленной лодки.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Не услыхать в меха обутой тени.</l>
                        <l n="6">Не превозмочь в дремучей жизни страха.</l>
                        <l n="7">Нам остаются только поцелуи,</l>
                        <l n="8">Мохнатые, как маленькие пчелы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Что умирают, вылетев из улья.</l>
                        <l n="10">Они шуршат в прозрачных дебрях ночи,</l>
                        <l n="11">Их родина — дремучий лес Тайгета,</l>
                        <l n="12">Их пища — время, медуница, мята...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>