<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Вернись в смесительное лоно,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Вернись в смесительное лоно...” (с. 126). — Т, с. 43. ВК, с. 40. С, с. 128, с датой “1920”. БП, № 94. Печ. по С.
Обращено к Н. Я. Мандельштам. Написано в Феодосии, куда Мандельштам, влюбленный в свою будущую жену, приехал из Киева. Он писал ей 5 декабря 1919 г.: “Вчера я мысленно, непроизвольно сказал “за тебя”: “Я должна (вместо “должен”) его найти”, то есть ты через меня сказала... Надюша, мы будем вместе, чего бы это ни стоило, я найду тебя и для тебя буду жить, потому что ты даешь мне жизнь, сама того не зная, — голубка моя — “бессмертной нежностью своей”...” (СС-Ш, с. 198). “От меня он хотел одного — чтобы я отдала ему свою жизнь, осталась не собой, а частью его существа... Однажды... я вспомнила стихи про Лию. Библейская Лия — нелюбимая жена. И я сказала: “Я теперь знаю, о ком эти стихи”... Он, как оказалось, окрестил Лией дочь Лота... Как-то ночью, думая обо мне, он вдруг увидел, что я
486
должна прийти к нему, как дочери к Лоту” (HM-II, с. 263). О Лоте и его дочерях см.: Бытие, 19, 30 — 38. Лия — первая жена Иакова и сестра Рахили, его второй и любимой жены. Илион — Троя. Ср. в очерке Н. Я. Мандельштам “Отец”: “В 1917 г. отец сказал: “Война скоро кончится. Надо поскорее ехать в Грецию” (НМ-III, с. 86). Елена. — См. коммент. к ст-нию “Бессонница. Гомер. Тугие паруса...”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Вернись в смесительное лоно,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Вернись в смесительное лоно,</l>
                        <l n="2">Откуда, Лия, ты пришла,</l>
                        <l n="3">За то, что солнцу Илиона</l>
                        <l n="4">Ты желтый сумрак предпочла.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Иди, никто тебя не тронет,</l>
                        <l n="6">На грудь отца в глухую ночь</l>
                        <l n="7">Пускай главу свою уронит</l>
                        <l n="8">Кровосмесительница-дочь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Но роковая перемена</l>
                        <l n="10">В тебе исполниться должна:</l>
                        <l n="11">Ты будешь Лия — не Елена!</l>
                        <l n="12">Не потому наречена,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Что царской крови тяжелее</l>
                        <l n="14">Струиться в жилах, чем другой, —</l>
                        <l n="15">Нет, ты полюбишь иудея,</l>
                        <l n="16">Исчезнешь в нем — и Бог с тобой.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>