<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Здесь, на твердой площадке яхт-клуба.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>413. Худож. мысль. Харьков, 1922. № 1 (18—25 февр.). Тот же текст: Театр. Одесса, 1922. № 1 (28 марта). При дальнейших перепечатках (Изборник. М., 1922; Трилистник. М., 1922. Альм. 1) — под загл. /Актер и рабочий/, акцентировавшим политическое звучание темы, и с мелкой переработкой. Печ. по первой публ. Э. Миндлин свидетельствовал о том, что ст-ние было поэту “заказано”: “Последним стихотворением, написанным им в Феодосии, было „Актер и рабочий". Группа актеров под руководством Амурского открыла на теннисном корте у моря кафе-кабаре. Мандельштаму заказали стихотворение к этому торжеству. Для его настроений того периода примечателен выбор темы. Почти дерзостью было писать в самый разгар врангелевщины предназначенные для публичного исполнения такие стихи &lt;...&gt; Стихи были прочитаны одним из актеров с эстрады...
651
в переполненной врангелевцами Феодосии незадолго до ареста Мандельштама” (33, с. 97).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Здесь, на твердой площадке яхт-клуба.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Здесь, на твердой площадке яхт-клуба.</l>
                        <l n="2">Где высокая мачта и спасательный круг,</l>
                        <l n="3">У южного моря, под небом юга,</l>
                        <l n="4">Деревянный, пахучий строится сруб.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Это игра воздвигла стены.</l>
                        <l n="6">Разве работать — не значит играть?</l>
                        <l n="7">По свежим доскам широкой сцены</l>
                        <l n="8">Какая радость впервые ступать!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Актер-корабелыцик на палубе мира,</l>
                        <l n="10">И дом актера — на волнах...</l>
                        <l n="11">Никогда, никогда не боялась лира</l>
                        <l n="12">Тяжелого молота в братских руках.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Кто сказал „Художник" — сказал „Работник",</l>
                        <l n="14">Воистину, правда у нас одна.</l>
                        <l n="15">Единым духом жив и плотник,</l>
                        <l n="16">И поэт, вкусивший светоч вина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">А вам спасибо! И дни, и ночи</l>
                        <l n="18">Мы строили вместе, наш дом готов.</l>
                        <l n="19">Под маской суровости скрывает рабочий</l>
                        <l n="20">Высокую нежность грядущих веков.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Веселые стружки пахнут морем,</l>
                        <l n="22">Корабль оснащен, в добрый путь,</l>
                        <l n="23">Плывите же вместе к грядущим зорям,</l>
                        <l n="24">Актер и рабочий — вам нельзя отдохнуть.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>