<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда Психея-жизнь спускается к теням</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*101. Т, с опечаткой в ст. 12.— Лирический круг. М., 1922. Вып. 1 (первая публ.).— Накануне. 1923. 8 апр. (Лит. прил. № 47), в составе цикла со ст-ниями 102 и 107 под общим загл. /Летейские стихи/.— БП, где напечатано с поправкой, внесенной 22 марта 1937 г. в авторский экз. С (СХ). Печ. по БП, с устранением искажения в числе (правильно — единственное) и падеже слов “прозрачный дубравы”, возникшем при переходе на новую орфографию (предложение М.Л. Гаспарова). Автографы: ПС; альб. А.И. Ходасевич (РГАЛИ), с датой и пометой /19 дек. 1920. Петербург/; СИ. Список Л. Ландсберга (ИРЛИ, ф. 562). В указанном выше авторском экз. С вписан вариант (или ранняя редакция) последней строфы (*101.3), о нем, по свидетельству Н. Харджиева, поэт сказал, что “Харон в качестве хозяина парома уместен только в пародийных стихах”, в связи с чем “этот вариант был отброшен” (БП, с. 278). По воспоминаниям О. Арбениной, с которой поэт встречался в то время, в ст-нии отразился рассказ “о &lt;ее&gt; представлении Дантовского (нет, вернее, личного представления) о переходе на тот свет — роща с редкими деревьями...” (частное собр.). Психея — по греч. мифам, олицетворение души. Персефона — см. примеч. 76. Стигийский (греч. миф.) — от названия реки Стикс в царстве мертвых. Дохнет на зеркало. В старину для того, чтобы определить, жив ли умирающий, к его губам подносили зеркало — при дыхании оно мутнело. Лепешку медную с туманной переправы. Подразумевается монета, которую, по верованиям греков, клали в гроб умершему; она предназначалась перевозчику Харону как плата за переправу через Стикс.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда Психея-жизнь спускается к теням</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда Психея-жизнь спускается к теням</l>
                        <l n="2">В полупрозрачный лес, вослед за Персефоной,—</l>
                        <l n="3">Слепая ласточка бросается к ногам</l>
                        <l n="4">С стигийской нежностью и веткою зеленой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Навстречу беженке спешит толпа теней,</l>
                        <l n="6">Товарку новую встречая причитаньем,</l>
                        <l n="7">И руки слабые ломают перед ней</l>
                        <l n="8">С недоумением и робким упованьем.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Кто держит зеркальце, кто баночку духов,</l>
                        <l n="10">Душа ведь — женщина, ей нравятся безделки! —</l>
                        <l n="11">И лес безлиственный прозрачных голосов</l>
                        <l n="12">Сухие жалобы кропят, как дождик мелкий.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И в нежной сутолке, не зная, что начать,</l>
                        <l n="14">Душа не узнает прозрачныя дубравы,</l>
                        <l n="15">Дохнет на зеркало и медлит передать</l>
                        <l n="16">Лепешку медную с туманной переправы.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>