<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Где ночь бросает якоря</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>412. ВРСХД. 1970. № 98. Печ. по списку в экз. КЗ из библиотеки Л.Э. Ландсберга (рукой его жены?), с пометой: “В сборники не вошло” (собр. А.Ж. Аренса); является единственным источником текста. Помета в первой публ. /Коктебель/ — неизвестного происхождения. Образ “сухих листьев октября” вызван, как представляется, политикой новой власти, с первых своих шагов начавшей гонения на церковь; такое понимание находим у Н.Я. Мандельштам, А. Морозова (он высказал предположение о том, что ст-ние могло быть написано в начале окт. 1917 г.), Н. Струве. Другая, прямо противоположная, точка зрения высказывалась К. Тарановским и некоторыми его учениками: основываясь на образных параллелях с “Двенадцатью” Блока и “Христос Воскрес” Белого, они видели в образе “белое движение”.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Где ночь бросает якоря</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Где ночь бросает якоря</l>
                        <l n="2">В глухих созвездьях Зодиака,</l>
                        <l n="3">Сухие листья октября,</l>
                        <l n="4">Глухие вскормленники мрака.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Куда летите вы? Зачем</l>
                        <l n="6">От древа жизни вы отпали?</l>
                        <l n="7">Вам чужд и странен Вифлеем,</l>
                        <l n="8">И яслей вы не увидали.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Для вас потомства нет — увы,</l>
                        <l n="10">Бесполая владеет вами злоба.</l>
                        <l n="11">Бездетными сойдете вы</l>
                        <l n="12">В свои повапленные гробы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И на пороге тишины,</l>
                        <l n="14">Среди беспамятства природы,</l>
                        <l n="15">Не вам, не вам обречены,</l>
                        <l n="16">А звездам вечные народы.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>