<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Сестры — тяжесть и нежность — одинаковы ваши приметы.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>&lt;...&gt; символизирует главную мысль о вечном круговом повторении и узнавании (ср. “Слово и культура”). Та же главная мысль — через два года в стих. “Сестры — тяжесть и нежность...” [с. 75]: в медленном водовороте времени уходит в землю человек и из земли рождается роза, символ этого кругового повторения — двойные венки из роз; сквозной образ — нежная роза, набухающая предсмертной тяжестью; вспомогательный образ — ячеистые тяжелые соты пчел (медуниц) и нежные сети любви и смерти. Время вспахано плугом поэзии — образ, перешедший потом в ст. “Слово и культура”. Вчерашнее солнце, по мнению А. Ахматовой, — образ из некролога Пушкину “солнце нашей поэзии закатилось” (ср. “Скрябин и христианство”).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Сестры — тяжесть и нежность — одинаковы ваши приметы.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Сестры — тяжесть и нежность — одинаковы ваши приметы.</l>
                        <l n="2">Медуницы и осы тяжелую розу сосут.</l>
                        <l n="3">Человек умирает, песок остывает согретый,</l>
                        <l n="4">И вчерашнее солнце на черных носилках несут.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ах, тяжелые соты и нежные сети,</l>
                        <l n="6">Легче камень поднять, чем имя твое повторить! 1</l>
                        <l n="7">У меня остается одна забота на свете:</l>
                        <l n="8">Золотая забота, как времени бремя избыть.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Словно темную воду, я пью помутившийся воздух.</l>
                        <l n="10">Время вспахано плугом и роза землею была.</l>
                        <l n="11">В медленном водовороте тяжелые, нежные розы,</l>
                        <l n="12">Розы тяжесть и нежность в двойные венки заплела!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>