<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда Психея-жизнь спускается к теням</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Когда Психея-жизнь спускается к теням...” (с. 130). — Т, с. 65, с разночт. в ст. 12: “Сухие шалости”; альм. “Лирический круг”. Вып. 1. М., 1922, с. 17, вторым в цикле со ст-нием “Умывался ночью на дворе...”, — в обоих случаях с разночт. в ст. 14: “туманные дубравы”. Накануне, Берлин, 1923, 8 апреля (лит. приложение), третьим в цикле “Летейские стихи” (вместе со ст-ниями “Я слово позабыл, что я хотел сказать...” и “Возьми на радость из моих ладоней...”). ВК, с. 48 (в НР-28 — дата “1920”). Железный путь, Воронеж, 1923, № 12, 26 июля, с. 1. С, с. 134. БП, № 97, где дается по авт. экз. С, с. 134, с поправкой в ст. 15 — “зеркальце” вместо “зеркало”, — внесенной 22 марта 1937 г. Автографы — ПС (№ 4), в альбоме А. И. Ходасевич (ЦГАЛИ, ф. 537, оп. 1, ед. хр. 127, л. 47) и в АИ (на обложке экз-ра “Дом искусств”, 1922, № 1, в котором на с. 12 — 13 напечатаны два других ст-ния из цикла “Летейские стихи”). Список рукой Л. Ландсберга, с пометой: “Рук. 1921” — AB. В авториз. списке (AM) вариант заключительной строфы (март 1937):
И в нежной сутолке, не зная, как ей быть, 
Душа не узнает ни веса, ни объема, 
Дохнет на зеркало — и медлит уплатить
Лепешку медную хозяину парома.
488
Этот вариант был отброшен (см. примеч. к БП). В примеч. к этому ст-нию в CC-I, с. 450, приводится другая отброшенная редакция этой строфы, датированная 29 марта 1937 г.: строки 1 и 3 в ней совпадают с текстом С, а строки 2 и 4 — с редакцией этой строфы в примеч. к БП. Печ. по БП.
Психея — олицетворение души человека; изображалась в виде девушки с крыльями бабочки. Стигийский — от Стикса, реки в царстве мертвых. Лепешку медную с туманной переправы — обол, мелкая медная монета, которой расплачивались с Хароном (“хозяином парома”) перед переправой через Стикс.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда Психея-жизнь спускается к теням</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда Психея-жизнь спускается к теням</l>
                        <l n="2">В полупрозрачный лес вослед за Персефоной,</l>
                        <l n="3">Слепая ласточка бросается к ногам</l>
                        <l n="4">С стигийской нежностью и веткою зеленой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Навстречу беженке спешит толпа теней,</l>
                        <l n="6">Товарку новую встречая причитаньем,</l>
                        <l n="7">И руки слабые ломают перед ней</l>
                        <l n="8">С недоумением и робким упованьем.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Кто держит зеркальце, кто баночку духов, —</l>
                        <l n="10">Душа ведь женщина, ей нравятся безделки,</l>
                        <l n="11">И лес безлиственный прозрачных голосов</l>
                        <l n="12">Сухие жалобы кропят, как дождик мелкий.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И в нежной сутолке не зная, что начать,</l>
                        <l n="14">Душа не узнает прозрачные дубравы,</l>
                        <l n="15">Дохнет на зеркало и медлит передать</l>
                        <l n="16">Лепешку медную с туманной переправы.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>