<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В Петербурге мы сойдемся снова —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Еще два стихотворения к Арбениной — о театре и искусстве в новом мире. “В Петербурге мы сойдемся снова...” [с. 84] — стихи о встрече и совместных прогулках (“у меня как у актрисы был ночной пропуск”, вспоминала Арбенина), в них блаженное, бессмысленное слово — одновременно слово любви и слово искусства, истинного и свободного от гибельного утилитаризма; сближение любви и искусства — такое же, как в статье “Слово и культура” (“когда любовник в тишине путается...” и т. д. о “вечном возвращении”). Ночное солнце — это, как обычно, искусство, которое закатилось в советской ночи, но вновь взойдет: так Орфей, герой мифа и оперы Глюка (с ее счастливым концом; шла в Петербурге с 1911 г., возобновлена в 1919 г.), выводит с того света возлюбленную Эвридику, “За блаженное, бессмысленное слово Я в ночи советской помолюсь” — это как бы молитва Орфея за Эвридику перед Плутоном. Адресат стихотворения в это не верит (А ночного солнца не заметишь ты), а герой верит. Киприда — Венера, блаженные жены — по-видимому, Музы, легкий пепел соберут — реминисценция из пушкинского “Кривцову”: “Смертный миг наш будет светел...” и т. д. </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В Петербурге мы сойдемся снова —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В Петербурге мы сойдемся снова —</l>
                        <l n="2">Словно солнце мы похоронили в нем —</l>
                        <l n="3">И блаженное, бессмысленное слово</l>
                        <l n="4">В первый раз произнесем.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В черном бархате советской ночи,</l>
                        <l n="6">В бархате всемирной пустоты</l>
                        <l n="7">Всё поют блаженных жен родные очи,</l>
                        <l n="8">Всё цветут бессмертные цветы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Дикой кошкой горбится столица,</l>
                        <l n="10">На мосту патруль стоит,</l>
                        <l n="11">Только злой мотор во мгле промчится</l>
                        <l n="12">И кукушкой прокричит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Мне не надо пропуска ночного,</l>
                        <l n="14">Часовых я не боюсь:</l>
                        <l n="15">За блаженное, бессмысленное слово</l>
                        <l n="16">Я в ночи советской помолюсь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Слышу легкий театральный шорох</l>
                        <l n="18">И девическое “ах” —</l>
                        <l n="19">И бессмертных роз огромный ворох</l>
                        <l n="20">У Киприды на руках.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">У костра мы греемся от скуки:</l>
                        <l n="22">Может быть, века пройдут,</l>
                        <l n="23">И блаженных жен родные руки</l>
                        <l n="24">Легкий пепел соберут.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Где-то хоры сладкие Орфея</l>
                        <l n="26">И родные темные зрачки</l>
                        <l n="27">И на грядки кресел с галереи</l>
                        <l n="28">Падают афиши-голубки.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Что ж, гаси, пожалуй, наши свечи,</l>
                        <l n="30">В черном бархате всемирной пустоты</l>
                        <l n="31">Всё поют блаженных жен крутые плечи,</l>
                        <l n="32">А ночного солнца не заметишь ты.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>