<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>За то, что я руки твои не сумел удержать,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“За то, что я руки твои не сумел удержать...” (с. 133). — Новый Гиперборей. Журнал “Цеха поэтов”. Пг., 1921, № 1, с. 5, — автограф, под загл. “Троянский конь” и с датой “ноябрь 1920” (см.: Лит. учеба, 1988, № 2, с. 128). “Альманах Цеха поэтов”, Пг., 1921, кн. 2, с. 28, вторым в цикле со ст-ниями “Веницейской жизни, мрачной и бесплодной...” и “Чуть мерцает призрачная сцена...”. Искусство, Баку, 1921, № 2-3 (октябрь), с. 14 — 15, под загл. “Конь”, с неточностями. Т, с. 72 — 73, с разночт. в ст. 4: “плакучие древние срубы” и датой “декабрь 1920”. Альм. “Цех поэтов”, Берлин, 1922, кн. 2-3 (май). ВК, с. 50 — 51. Сб. “Московские поэты”. Великий Устюг, 1924, с. 24, с неточностями. С, с. 144 — 145, с датой “1920”. БП, № 103, где дается по автографу ПС (№ 8). Автограф — ПС (№ 8). Авториз. список ранней редакции — AM (см. Приложения). Машинопись, под загл. “Конь” — в фонде “Красной нови” (ЦГАЛИ, ф. 602, оп. 1, ед. хр. 734, л. 1). Автограф строф 5 и 6, с датой “18 декабря 1920 г.” — в альбоме В. Познера, Париж (сообщ. А. Е. Парнисом). Печ. по БП.
Обращено к О. Н. Арбениной-Гильденбрандт. Ср. запись в дневнике П. Н. Лукницкого о том, что 1 января 1921 г. Мандельштам пришел к Гумилеву и сказал, имея в виду, по-видимому, брак О. Арбениной и Ю. И. Юркуна: “Мы оба обмануты”, — и оба они рассмеялись (см.: Лукницкая В. Перед тобой земля. Л., 1988, с. 338). Троянский конь — здесь: хитрость, прибегнув к которой греки (ахейские мужи) овладели Троей. Приам — царь Трои, отец Париса, похитителя Елены.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>За то, что я руки твои не сумел удержать,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">За то, что я руки твои не сумел удержать,</l>
                        <l n="2">За то, что я предал соленые нежные губы,</l>
                        <l n="3">Я должен рассвета в дремучем акрополе ждать.</l>
                        <l n="4">Как я ненавижу пахучие древние срубы!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ахейские мужи во тьме снаряжают коня,</l>
                        <l n="6">Зубчатыми пилами в стены вгрызаются крепко,</l>
                        <l n="7">Никак не уляжется крови сухая возня,</l>
                        <l n="8">И нет для тебя ни названья, ни звука, ни слепка.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Как мог я подумать, что ты возвратишься, как смел?</l>
                        <l n="10">Зачем преждевременно я от тебя оторвался?</l>
                        <l n="11">Еще не рассеялся мрак и петух не пропел,</l>
                        <l n="12">Еще в древесину горячий топор не врезался.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Прозрачной слезой на стенах проступила смола,</l>
                        <l n="14">И чувствует город свои деревянные ребра,</l>
                        <l n="15">Но хлынула к лестницам кровь и на приступ пошла,</l>
                        <l n="16">И трижды приснился мужьям соблазнительный образ.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Где милая Троя? Где царский, где девичий дом?</l>
                        <l n="18">Он будет разрушен, высокий Приамов скворешник.</l>
                        <l n="19">И падают стрелы сухим деревянным дождем,</l>
                        <l n="20">И стрелы другие растут на земле, как орешник.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Последней звезды безболезненно гаснет укол,</l>
                        <l n="22">И серою ласточкой утро в окно постучится,</l>
                        <l n="23">И медленный день, как в соломе проснувшийся вол,</l>
                        <l n="24">На стогнах, шершавых от долгого сна, шевелится.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>