<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Люблю под сводами седыя тишины</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*415. Т. — Накануне. Берлин, 1922. 28 мая. Лит. прил. № 5. Беловой автограф (РГАЛИ). Машинопись (AM). И трогательный чин... отпеванье. Этот образ связан с несбывшимся отпеванием Пушкина в Исаакиевском соборе в Петербурге. В статье “Скрябин и христианство” (1917) Мандельштам писал: “Мраморный Исакий — великолепный саркофаг — так и не дождался солнечного тела поэта”. 14 февр. 1921 г. по случаю годовщины смерти в Исаакиевском соборе отслужили панихиду по Пушкину; А.И. Оношкович-Яцына записала в дневнике: “Идея панихиды принадлежит Мандельштаму” (Минувшее. 1993. Т. 13. С. 402). Плащаница. В языке Церкви — изображение тела Христа на полотне в том виде, в каком оно снято с креста и положено во гроб. Плащаницу выносят из алтаря и полагают посреди церкви в великую пятницу. Генисаретский. Относящийся к Галилейскому (Генисаретскому) озеру и местности вокруг него, которые были местом деятельности Иисуса Христа; здесь он явил чудо ловли рыб (Лука, 5) и рассказал притчу о неводе (Матф., 13). Седмица — неделя. Одичалые порфиры. В подтексте этого образа — ст-ние Баратынского “Последняя смерь”:
И тишина глубокая вослед
Торжественно повсюду воцарилась, 
И в дикую порфиру древних лет 
Державная природа облачилась.
……………………………………..
По-прежнему животворя природу, 
На небосклон светило дня взошло, 
Но на земле ничто его восходу 
Произнести привета не могло.
Соборы вечные Софии и Петра. Речь идет о соборах св. Софии в Константинополе и св. Петра в Риме. Зернохранилища вселенского добра И риги Нового завета. Образные переклички см. в статье “Пшеница человеческая” (1922). Зане свободен раб, преодолевший страх. Этот мотив восходит к “Посланию к римлянам” св. апостола Павла (8:15). Зане — потому что.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Люблю под сводами седыя тишины</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Люблю под сводами седыя тишины</l>
                        <l n="2">Молебнов, панихид блужданье</l>
                        <l n="3">И трогательный чин — ему же все должны —</l>
                        <l n="4">У Исаака отпеванье.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Люблю священника неторопливый шаг,</l>
                        <l n="6">Широкий вынос плащаницы</l>
                        <l n="7">И в ветхом неводе генисаретский мрак</l>
                        <l n="8">Великопостныя седмицы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Ветхозаветный дым на теплых алтарях</l>
                        <l n="10">И иерея возглас сирый,</l>
                        <l n="11">Смиренник царственный — снег чистый на плечах</l>
                        <l n="12">И одичалые порфиры.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Соборы вечные Софии и Петра,</l>
                        <l n="14">Амбары воздуха и света,</l>
                        <l n="15">Зернохранилища вселенского добра</l>
                        <l n="16">И риги Нового завета.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Не к вам влечется дух в годины тяжких бед,</l>
                        <l n="18">Сюда влачится по ступеням</l>
                        <l n="19">Широкопасмурным несчастья волчий след,</l>
                        <l n="20">Ему ж вовеки не изменим.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Зане свободен раб, преодолевший страх,</l>
                        <l n="22">И сохранилось свыше меры</l>
                        <l n="23">В прохладных житницах, в глубоких закромах</l>
                        <l n="24">Зерно глубокой, полной веры.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>