<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>За то, что я руки твои не сумел удержать,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Стих. к ней “За то, что я руки твои не сумел удержать...” [с. 83] в первоначальной 3-строфной редакции было только любовным: женщина уходит после ночного свидания, и одинокому влюбленному кажется, что он заброшен в темном лесу и ждет, когда наступит утро и прорубится к нему просека. Образ иволги ассоциируется с Гомером (как в “Есть иволги в лесах...”), образ темного леса с образом деревянных срубов троянского акрополя и деревянного коня, с помощью которого ахейцы брали Трою (Приамов скворешник, по имени троянского царя); трижды приснился соблазнительный образ — когда Елена, обходя деревянного коня, окликала спрятанных в нем ахейцев голосом их жен; так фантастическая картина падения Трои становится подобием
637
мучений влюбленного (кровь на приступ пошла). </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>За то, что я руки твои не сумел удержать,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">За то, что я руки твои не сумел удержать,</l>
                        <l n="2">За то, что я предал соленые нежные губы —</l>
                        <l n="3">Я должен рассвета в дремучем акрополе ждать.</l>
                        <l n="4">Как я ненавижу пахучие, древние срубы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ахейские мужи во тьме снаряжают коня,</l>
                        <l n="6">Зубчатыми пилами в стены вгрызаются крепко,</l>
                        <l n="7">Никак не уляжется крови сухая возня,</l>
                        <l n="8">И нет для тебя ни названья, ни звука, ни слепка.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Как мог я подумать, что ты возвратишься, как смел?</l>
                        <l n="10">Зачем преждевременно я от тебя оторвался.</l>
                        <l n="11">Еще не рассеялся мрак и петух не пропел,</l>
                        <l n="12">Еще в древесину горячий топор не врезался.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Прозрачной слезой на стенах проступила смола,</l>
                        <l n="14">И чувствует город свои деревянные ребра,</l>
                        <l n="15">Но хлынула к лестницам кровь и на приступ пошла,</l>
                        <l n="16">И трижды приснился мужам соблазнительный образ.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Где милая Троя? где царский, где девичий дом?</l>
                        <l n="18">Он будет разрушен, высокий Приамов скворешник.</l>
                        <l n="19">И падают стрелы сухим деревянным дождем,</l>
                        <l n="20">И стрелы другие растут на земле, как орешник.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Последней звезды безболезненно гаснет укол, </l>
                        <l n="22">И серою ласточкой утро в окно постучится, </l>
                        <l n="23">И медленный день, как в соломе проснувшийся вол, </l>
                        <l n="24">На стогнах шершавых от долгого сна шевелится1.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>