<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>За то, что я руки твои не сумел удержать, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>103. “Новый Гиперборей” (“Журнал Цеха поэтов”), 1921, № 1 (гектограф, тираж 20 экз., ЦГАЛИ), с. 5, под загл. “Троянский конь”, с датой: ноябрь 1920; “Альманах Цеха поэтов”, 1921, кн. 2, без загл.; “Искусство”, Баку, 1921, № 2—3 (октябрь) (неточный текст) под загл. “Конь”, не принадлежащим Мандельштаму; сб. “Московские поэты”, Великий Устюг, 1924 (неточный текст). Печ. По автографу — ПС (№ 8). Авториз. Список допечатной редакции, состоящей из трех строф: строфа 2 совпадает с 3, а 3 — с заключительной строфой окончательного текста. Здесь строфа 1:
Когда ты уходишь и тело лишится души, 
Меня обступает мучительный воздух дремучий, 
И я задыхаюсь, как иволга в хвойной глуши, 
И мрак раздвигаю губами сухой и дремучий.
Обращено к О. Н. Арбениной. Ахейские мужи во тьме снаряжают коня. Троянский конь — военная хитрость, с помощью которой греки овладели Троей: троянцы ввели в свой город исполинского деревянного коня, внутри которого находились греческие воины (“Илиада” Гомера). Приам — троянский царь, отец Париса, похитителя Елены (см. примеч. К № 66).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>За то, что я руки твои не сумел удержать, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">За то, что я руки твои не сумел удержать, </l>
                        <l n="2">За то, что я предал соленые нежные губы, </l>
                        <l n="3">Я должен рассвета в дремучем акрополе ждать. </l>
                        <l n="4">Как я ненавижу пахучие, древние срубы!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ахейские мужи во тьме снаряжают коня, </l>
                        <l n="6">Зубчатыми пилами в стены вгрызаются крепко,</l>
                        <l n="7">Никак не уляжется крови сухая возня, </l>
                        <l n="8">И нет для тебя ни названья, ни звука, ни слепка.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Как мог я подумать, что ты возвратишься, как смел? </l>
                        <l n="10">Зачем преждевременно я от тебя оторвался? </l>
                        <l n="11">Еще не рассеялся мрак и петух не пропел, </l>
                        <l n="12">Еще в древесину горячий топор не врезался.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Прозрачной слезой на стенах проступила смола. </l>
                        <l n="14">И чувствует город свои деревянные ребра, </l>
                        <l n="15">Но хлынула к лестницам кровь и на приступ пошла, </l>
                        <l n="16">И трижды приснился мужам соблазнительный образ.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Где милая Троя? Где царский, где девичий дом? </l>
                        <l n="18">Он будет разрушен, высокий Приамов скворечник.</l>
                        <l n="19">И падают стрелы сухим деревянным дождем, </l>
                        <l n="20">И стрелы другие растут на земле, как орешник.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Последней звезды безболезненно гаснет укол, </l>
                        <l n="22">И серою ласточкой утро в окно постучится, </l>
                        <l n="23">И медленный день, как в соломе проснувшийся вол, </l>
                        <l n="24">На стогнах, шершавых от долгого сна, шевелится.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>