<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Чуть мерцает призрачная сцена,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*104. Т (с опечаткой в ст. 27).— Жизнь искусства. 1921. 9—14 авг. (первая публ.).— Альманах Цеха поэтов. Пг., 1921. Кн. 2, с датой /Декабрь 1920/. — Искусство. Баку, 1921, № 2/3.— ВК.— С. В других публ. в периодической печати — в редакции “Искусства”. Под загл. /“Эвридика”/ — в ПС и “Искусстве”; /Театральный разъезд/— Обозрение гг. Ростова и Нахичевани-на-Дону. 1922. № 5. Черновой автограф с завершенной редакцией (СИ), с датой /Ноябрь 1920/. Автограф в альб. Ю. Юркуна, с разночтением (Соч., с. 490). В сюжете ст-ния — впечатления от оперы “Орфей и Эвридика” Глюка, шедшей в 1920 г. на сцене Мариинского театра. Отсюда “хоры слабые теней” (хоры теней) и цитата (ст. 30). В связи с ними в строфах 1, 2 возникают картины “старого” театрального Петербурга с образами, близкими ст-нию 50, и общими для обоих реминисценциями из “Евгения Онегина”: “Еще усталые лакеи На шубах у подъезда спят... Еще, прозябнув, бьются кони... И кучера, вокруг огней...” (гл. 1). Затем, как впервые установлено Л. Гинзбург (9, с. 283—285), мотивами “розы”, “итальянской речи” и “ласточки, упавшей на горячие снега” вводится образ итальянской певицы Анджолины Бозио (1830—1859), выступавшей в Мариинском театре и погибшей в Петербурге от простуды,— образ, возникающий также в “Египетской марке” (гл. 7). Названные мотивы восходят к пассажу, посвященному смерти Бозио, из поэмы Некрасова “О погоде”:
Но напрасно ты кутала в соболь
Соловьиное горло свое,
Дочь Италии! С русским морозом
Трудно ладить полуденным розам.
Ст. 19—20 звучат как бы репликой на эти строки Некрасова (9, с. 283—285). Другой подтекст, перекликающийся с некрасовским,— пушкинский:
Вотще Киферу и Пафос
Мертвит дыхание мороза —
Блестит между минутных роз
Неувядаемая роза...
“Есть роза дивная; она...” (64, с. 96—97). О судьбе Бозио поэт говорил: “смерть искусства в этом городе” (письмо Н.Я. Мандельштам — Л. Гинзбург 1967 г.) (Страницы. Иерусалим, 1992. № 1. С. 89). Мельпомена — муза трагедии. Плошка— сосуд в виде блюдца с вложенным фитилем; здесь — огни. Эвридика — в греч. миф. жена легендарного певца Орфея, погибшая от укуса змеи. Орфей проник в Аид и звуками своей лиры растрогал Персефону, получив позволение вывести Эвридику; по пути он забыл о поставленном условии — не глядеть на жену до возвращения домой и вновь потерял ее. Родной язык... чужеземных арф родник. Когда поэт писал эти строки, он имел в виду Батюшкова (22, с. 99).
559</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Чуть мерцает призрачная сцена,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Чуть мерцает призрачная сцена,</l>
                        <l n="2">Хоры слабые теней,</l>
                        <l n="3">Захлестнула шелком Мельпомена</l>
                        <l n="4">Окна храмины своей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Черным табором стоят кареты,</l>
                        <l n="6">На дворе мороз трещит,</l>
                        <l n="7">Всё космато: люди и предметы,</l>
                        <l n="8">И горячий снег хрустит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Понемногу челядь разбирает</l>
                        <l n="10">Шуб медвежьих вороха.</l>
                        <l n="11">В суматохе бабочка летает.</l>
                        <l n="12">Розу кутают в меха.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Модной пестряди кружки и мошки,</l>
                        <l n="14">Театральный легкий жар,</l>
                        <l n="15">А на улице мигают плошки</l>
                        <l n="16">И тяжелый валит пар.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Кучера измаялись от крика,</l>
                        <l n="18">И храпит и дышит тьма.</l>
                        <l n="19">Ничего, голубка Эвридика,</l>
                        <l n="20">Что у нас студеная зима.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Слаще пенья итальянской речи</l>
                        <l n="22">Для меня родной язык,</l>
                        <l n="23">Ибо в нем таинственно лепечет</l>
                        <l n="24">Чужеземных арф родник.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Пахнет дымом бедная овчина.</l>
                        <l n="26">От сугроба улица черна.</l>
                        <l n="27">Из блаженного, певучего притона</l>
                        <l n="28">К нам летит бессмертная весна;</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>