<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Чуть мерцает призрачная сцена,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Чуть мерцает призрачная сцена...” (с. 132). — Жизнь искусства, 1921, № 798-803, 9 — 14 августа, с. 6, с разночт. в ст. 15: “А на улицах летают плошки” и ст. 23 — 24:
И румяные затопленные печи, 
Словно розы римских базилик.
Альм. “Цех поэтов”, Пг., 1921, кн. 2, с. 29 — 30, с датой “декабрь 1920 г.”, с разночт. в ст. 18: “И кромешна ночи тьма”. Искусство, Баку, 1921, № 2-3 (октябрь), с. 13 — 14, под загл. “Эвридика” и с разночт. в ст. 18: “И хрипит” и в ст. 23 — 24 (см. выше). Т, с. 58 — 59, с опечаткой в ст. 27: “притона” и с разночт. в ст. 18 (см. выше). Обозрение театров гг. Ростова и Нахичевани-на-Дону, Ростов, 1922, № 5(10), 25 — 28 января, с. 4, под загл. “Театральный разъезд”, с разночт. в ст. 23 — 24 (см. выше). Театр — Литература — Музыка, Харьков, 1922, № 4 (30 сентября), с. 1, с разночт. в ст. 18 и 23 — 24 (см. выше). Красная новь, 1923, № 1, с. 49, с разночт. в ст. 23 — 24 (см. выше). Альм. “Цех поэтов”, Берлин, 1922, кн. 2-3 (май), с разночт. в ст. 23: “И на севере таинственно лепечет- ВК, с. 53 — 54. С, с. 137 — 138, с датой “1920”. БП, № 100. Правленый автограф ранней редакции с датой “ноябрь 1920” — АИ (см. Приложения). Автограф, с разночт. в ст. 3: “Бережет ревниво Мельпомена” — в альбоме Ю. И. Юркуна (собр. Л. А. Глезера — сообщ. А. Е. Парниса). Печ. по С.
490
Ст-ние навеяно впечатлениями от оперы Глюка “Орфей и Эвридика” и обращено к О. Н. Арбениной-Гильденбрандг. Мельпомена — муза трагедии. Притин — высшая (полуденная) точка движения солнца, здесь — верх блаженства. “Ты вернешься на зеленые луга” — ария Орфея из оперы Глюка “Орфей и Эвридика”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Чуть мерцает призрачная сцена,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Чуть мерцает призрачная сцена,</l>
                        <l n="2">Хоры слабые теней,</l>
                        <l n="3">Захлестнула щелком Мельпомена</l>
                        <l n="4">Окна храмины своей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Черным табором стоят кареты,</l>
                        <l n="6">На дворе мороз трещит,</l>
                        <l n="7">Все космато — люди и предметы,</l>
                        <l n="8">И горячий снег хрустит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Понемногу челядь разбирает</l>
                        <l n="10">Шуб медвежьих вороха.</l>
                        <l n="11">В суматохе бабочка летает.</l>
                        <l n="12">Розу кутают в меха.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Модной пестряди кружки и мошки,</l>
                        <l n="14">Театральный легкий жар,</l>
                        <l n="15">А на улице мигают плошки</l>
                        <l n="16">И тяжелый валит пар.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Кучера измаялись от крика,</l>
                        <l n="18">И храпит и дышит тьма.</l>
                        <l n="19">Ничего, голубка Эвридика,</l>
                        <l n="20">Что у нас студеная зима.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Слаще пенья итальянской речи</l>
                        <l n="22">Для меня родной язык,</l>
                        <l n="23">Ибо в нем таинственно лепечет</l>
                        <l n="24">Чужеземных арф родник.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Пахнет дымом бедная овчина,</l>
                        <l n="26">От сугроба улица черна.</l>
                        <l n="27">Из блаженного, певучего притина</l>
                        <l n="28">К нам летит бессмертная весна.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>