<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В Петербурге мы сойдемся снова,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*103. Т, с датой /25 ноября 1920/.— С. В С также с цензурной заменой эпитета “советской” на “январской”, без даты, среди стихов дооктябрьских лет, что, по воспоминаниям И. Поступальского, поэт назвал “цензурным произволом” (частное собр.). Печ. по С, цензурные замены восстанавливаются согласно наборной рукописи С (ИРЛИ, ф. 124) и Т. Не вошло в ВК, по свидетельству Н.Я. Мандельштам, также из-за вмешательства цензуры (25, с. 54). Черновой автограф завершенной первонач. редакции, в основном соответствующий тексту Т,— в СИ, с датой /24 ноября 1920/. В Петербурге мы сойдемся снова. В связи с примеч. БП о том, что ст-ние обращено к О. Арбениной, Н.Я. Мандельштам писала, что, на вопрос о том, к кому обращено ст-ние, поэт ответил,— не кажется ли ей, что эти стихи обращены не к женщинам, а к мужчинам; далее высказывается предположение, что ст-ние обращено к поэтам (25, с. 54—55). Так понял их Г. Иванов, откликнувшийся ст-нием “Четверть века прошло за границей...”:
Но поет петербургская вьюга
В занесенное снегом окно,
557
Что пророчество мертвого друга
Обязательно сбыться должно.
Г. Адамович писал, что в ст-нии “магически выражено” то, что “Петербург помнящие связаны некоей круговой порукой” (Новое рус. слово. 1959. 6 дек.). А. Морозов поделился с нами предположением, что подтекстом первой строфы было, вероятно, ст-ние Т. Шевченко из его петербургского цикла, обращенное к друзьям:
Чи ми ще зiйдемося знову?
Чи вже навiки розiйшлись?
I слово правди i любовi 
В степи i дебрi рознесли!
Мандельштам читал стихи Шевченко в Киеве в 1919г. (см. примеч. 95). Ст. 13—14 и театральные реминисценции вызваны встречами с Арбениной (см. примеч. 107), которая написала в своих воспоминаниях, что эти строки связаны с их ночными, после окончания спектаклей, прогулками по Петербургу,— “у меня был ночной пропуск” (частное собр.). Словно солнце мы похоронили в нем. Как можно судить по статье “Скрябин и христианство”, подразумевается несбывшееся отпевание Пушкина в Исаакиевском соборе: “Пушкин и Скрябин — два превращения одного солнца, два перебоя одного сердца. Дважды смерть художника собирала русский народ и зажигала над ним свое солнце... Мраморный Исакий — великолепный саркофаг — так и не дождался солнечного тела поэта”. Блаженное, бессмысленное слово. Возможно, здесь — отзвук поэтической концепции Гумилева, известной по изложению в дневнике А. Блока: “В начале было Слово, из Слова возникли мысли, слова, уже непохожие на Слово, но имеющие, однако, источником Его; и все кончится Словом — все исчезнет, останется одно Оно” (запись 22 окт. 1920 г.). Киприда — одно из имен Афродиты. И блаженных... соберут. Реминисценция из ст-ния Пушкина “Кривцову”:
Смертный миг наш будет светел; 
И подруги шалунов
Соберут их легкий пепел 
В урны праздные пиров.
(БП с. 279). Хоры сладкие Орфея. Подразумевается, как и в ст-нии 104, опера Глюка “Орфей и Эвридика”. Родные темные зрачки. Возможно, образ связан с матерью поэта (25, с. 54). Ночное солнце. Здесь, как и выше, связано с Пушкиным: “Я вспомнил картину пушкинских похорон, чтобы вызвать в вашей памяти образ ночного Солнца, образ поздней греческой трагедии, созданный Еврипидом, видение несчастной Федры” (“Скрябин и христианство”, см. также примеч. 72 и 78). Грядки красные партера (*103.1). Здесь отразился цвет кресел Александрийского театра.
558</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В Петербурге мы сойдемся снова,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В Петербурге мы сойдемся снова,</l>
                        <l n="2">Словно солнце мы похоронили в нем,</l>
                        <l n="3">И блаженное, бессмысленное слово</l>
                        <l n="4">В первый раз произнесем.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В черном бархате советской ночи,</l>
                        <l n="6">В бархате всемирной пустоты,</l>
                        <l n="7">Всё поют блаженных жен родные очи.</l>
                        <l n="8">Всё цветут бессмертные цветы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Дикой кошкой горбится столица,</l>
                        <l n="10">На мосту патруль стоит,</l>
                        <l n="11">Только злой мотор во мгле промчится</l>
                        <l n="12">И кукушкой прокричит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Мне не надо пропуска ночного,</l>
                        <l n="14">Часовых я не боюсь:</l>
                        <l n="15">За блаженное, бессмысленное слово</l>
                        <l n="16">Я в ночи советской помолюсь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Слышу легкий театральный шорох</l>
                        <l n="18">И девическое „ах" —</l>
                        <l n="19">И бессмертных роз огромный ворох</l>
                        <l n="20">У Киприды на руках.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">У костра мы греемся от скуки,</l>
                        <l n="22">Может быть, века пройдут,</l>
                        <l n="23">И блаженных жен родные руки</l>
                        <l n="24">Легкий пепел соберут.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Где-то хоры сладкие Орфея</l>
                        <l n="26">И родные темные зрачки,</l>
                        <l n="27">И на грядки кресел с галереи</l>
                        <l n="28">Падают афиши-голубки.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Что ж, гаси, пожалуй, наши свечи,</l>
                        <l n="30">В черном бархате всемирной пустоты</l>
                        <l n="31">Всё поют блаженных жен крутые плечи,</l>
                        <l n="32">А ночного солнца не заметишь ты.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>