<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Чуть мерцает призрачная сцена, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>100. “Жизнь искусства”, 1921, 9—14 августа, с. 6; “Альманах Цеха поэтов”, 1921, кн. 2, с датой: декабрь 1920; “Искусство”, Баку, 1921, № 2—3 (октябрь), под загл. “Эвридика”; Т, без загл.; “Красная новь”, 1923, № 1 (первопеч. Ред.). Печ. По С, с. 137. Автограф  под загл. “Эвридика” — ПС (№ 6). В первопечатной редакции  ст. 23—24:
И румяные затопленные печи,
Словно розы римских базилик.	
В черновом автографе с датой: ноябрь 1920 (собрание С. И. Бернштейна) — ст. 1—4 и строфа 2:
Снова Глюк из жалобного плена 
Вызывает сладостных теней. 
Захлестнула окна Мельпомена 
Красным шелком в храмине своей.
Снова челядь шубы разбирает,
Розу кутают в меха.
А взгляни на небо — закипает
Золотая дымная уха,
Словно звезды — мелкие рыбешки,
И на них густой навар,
А на улице мигают плошки
И тяжелый валит пар.
Обращено к О. Н. Арбениной (актриса и художница). Хоры слабые теней — хоры теней в опере Глюка “Орфей”. Мельпомена (греч. миф.) — муза трагедии. Черным табором стоят кареты. Ср. в книге Мандельштама “Шум времени” (1925): “Проскальзывали на блестящий круг и строились во внушительный черный табор рессорные кареты…” (с. 37). Эвридика (греч. миф.) —жена Орфея, поэта и музыканта. Его игре на лире внимали звери, леса и горы. Чтобы вернуть умершую жену, Орфей спустился в подземное царство. Восхищенная его пением Персефона разрешила ему увести жену при условии, что Орфей взглянет на нее только по возвращении на землю. Орфей нарушил это условие и лишился Эвридики навсегда. Певучий притин —
279
здесь: опера Глюка “Орфей”. Притин — полуденное солнцестояние; южный край. “Ты вернешься на зеленые луга” — ария Орфея в опере Глюка.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Чуть мерцает призрачная сцена, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Чуть мерцает призрачная сцена, </l>
                        <l n="2">Хоры слабые теней, </l>
                        <l n="3">Захлестнула шелком Мельпомена </l>
                        <l n="4">Окна храмины своей. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Черным табором стоят кареты, </l>
                        <l n="6">На дворе мороз трещит, </l>
                        <l n="7">Всё космато — люди и предметы, </l>
                        <l n="8">И горячий снег хрустит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Понемногу челядь разбирает</l>
                        <l n="10">Шуб медвежьих вороха. </l>
                        <l n="11">В суматохе бабочка летает. </l>
                        <l n="12">Розу кутают в меха. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Модной пестряди кружки и мошки, </l>
                        <l n="14">Театральный легкий жар, </l>
                        <l n="15">А на улице мигают плошки</l>
                        <l n="16">И тяжелый валит пар.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Кучера измаялись от крика, </l>
                        <l n="18">И храпит и дышит тьма. </l>
                        <l n="19">Ничего, голубка, Эвридика, </l>
                        <l n="20">Что у нас студеная зима. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Слаще пенья итальянской речи </l>
                        <l n="22">Для меня родной язык, </l>
                        <l n="23">Ибо в нем таинственно лепечет </l>
                        <l n="24">Чужеземных арф родник.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Пахнет дымом бедная овчина. </l>
                        <l n="26">От сугроба улица черна. </l>
                        <l n="27">Из блаженного, певучего притина</l>
                        <l n="28">К нам летит бессмертная весна, </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>