<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Люблю под сводами седыя тишины</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Люблю под сводами седыя тишины...” [с. 153] — стихотворение, которым заканчивался в 1-м изд. сб. “Tristia”; в 1 строфе — воспоминание о панихиде в Исаакиевском соборе по Пушкину 14 февраля 1921 г., служившейся по инициативе Мандельштама, далее — описание служб предпасхальной Страстной недели ( 
638
седмицы): вынос плащаницы с изображением Христа в Страстную пятницу, память о трудах Христа близ Генисаретского озера, “зане свободен раб...” — реминисценция из св. Павла, К римл., 8. 15; стиль насыщен архаизмами (ему же — которому; зане — ибо; окончания род. падежа седыя, великопостныя). Написанное около времени кронштадтского погрома, стихотворение выражает преодолевшую страх верность России и ее горькой судьбе: петербургский Исаакий этим предпочтен константинопольской Айя- Софии и римскому св. Петру.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Люблю под сводами седыя тишины</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Люблю под сводами седыя тишины</l>
                        <l n="2">Молебнов, панихид блужданье,</l>
                        <l n="3">И трогательный чин — ему же все должны —</l>
                        <l n="4">У Исаака отпеванье.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Люблю священника неторопливый шаг 1,</l>
                        <l n="6">Широкий вынос плащаницы</l>
                        <l n="7">И в ветхом неводе генисаретский мрак</l>
                        <l n="8">Великопостныя седмицы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Ветхозаветный дым на теплых алтарях</l>
                        <l n="10">И иерея возглас сирый, </l>
                        <l n="11">Смиренник царственный — снег чистый на плечах</l>
                        <l n="12">И одичалые порфиры.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Соборы вечные Софии и Петра,</l>
                        <l n="14">Амбары воздуха и света,</l>
                        <l n="15">Зернохранилища вселенского добра</l>
                        <l n="16">И риги Нового Завета,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Не к вам влечется дух в годины тяжких бед —</l>
                        <l n="18">Сюда влачится по ступеням</l>
                        <l n="19">Широкопасмурным несчастья волчий след —</l>
                        <l n="20">Ему ж вовеки не изменим:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Зане свободен раб, преодолевший страх,</l>
                        <l n="22">И сохранилось свыше меры</l>
                        <l n="23">В прохладных житницах, в глубоких закромах</l>
                        <l n="24">Зерно глубокой, полной веры.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>