<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В Петербурге мы сойдемся снова,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“В Петербурге мы сойдемся снова...” (с. 132). — Т, с. 46, с датой “25 ноября 1920 г.”. Петербург в стихотворениях русских поэтов. Берлин, 1923, с датой “1920”. С, с. 99 — 100, среди ст-ний 19Г6 г. в автоцензурной редакции (см. Приложения). БП, № 99. Черновой автограф первоначальной редакции, с пометой: “24 ноября 1920 г., Петербург”, — АИ (см. Приложения). Печ. по Т.
Размером и темой связано с предыдущим ст-нием. По сообщ. О. Н. Арбениной-Гильденбрандт, обращено к ней (БП). Это утверждение оспаривается Н. Я. Мандельштам: на вопрос, к кому обращено это ст-ние, Мандельштам “ответил вопросом, не кажется ли мне, что эти стихи обращены не к женщинам, а к мужчинам” (НМ-II, с. 68). Только злой мотор во тьме промчится. — Ср. ст. 21 — 22 ст-ния Блока “Шаги командора”, которое Мандельштам считал “вершиной исторической поэтики Блока” (см. II, 190). Киприда (от о. Кипр) — одно из имен Афродиты (на Кипре был распространен ее культ). Легкий пепел соберут. — Ср. у Пушкина в ст-нии “Кривцову”: “...И подруги шалунов // Соберут их легкий пепел// В урны праздные пиров” (1817).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В Петербурге мы сойдемся снова,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В Петербурге мы сойдемся снова,</l>
                        <l n="2">Словно солнце мы похоронили в нем,</l>
                        <l n="3">И блаженное, бессмысленное слово</l>
                        <l n="4">В первый раз произнесем.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В черном бархате советской ночи,</l>
                        <l n="6">В бархате всемирной пустоты,</l>
                        <l n="7">Все поют блаженных жен родные очи,</l>
                        <l n="8">Все цветут бессмертные цветы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Дикой кошкой горбится столица,</l>
                        <l n="10">На мосту патруль стоит,</l>
                        <l n="11">Только злой мотор во мгле промчится</l>
                        <l n="12">И кукушкой прокричит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Мне не надо пропуска ночного,</l>
                        <l n="14">Часовых я не боюсь:</l>
                        <l n="15">За блаженное, бессмысленное слово</l>
                        <l n="16">Я в ночи советской помолюсь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Слышу легкий театральный шорох</l>
                        <l n="18">И девическое “ах” —</l>
                        <l n="19">И бессмертных роз огромный ворох</l>
                        <l n="20">У Киприды на руках.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">У костра мы греемся от скуки,</l>
                        <l n="22">Может быть, века пройдут,</l>
                        <l n="23">И блаженных жен родные руки</l>
                        <l n="24">Легкий пепел соберут.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Где-то грядки красные партера,</l>
                        <l n="26">Пышно взбиты шифоньерки лож,</l>
                        <l n="27">Заводная кукла офицера —</l>
                        <l n="28">Не для черных душ и низменных святош...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Что ж, гаси, пожалуй, наши свечи</l>
                        <l n="30">В черном бархате всемирной пустоты.</l>
                        <l n="31">Все поют блаженных жен крутые плечи,</l>
                        <l n="32">А ночного солнца не заметишь ты.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>