<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Тянется лесом дороженька пыльная,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“ТЯНЕТСЯ ЛЕСОМ ДОРОЖЕНЬКА ПЫЛЬНАЯ...”
Печатается по тексту: Пробужденная мысль. 1907. Кн. 1. С. 3. Подписано псевдонимом /Фитиль/. Г. Иванов цитирует как принадлежащие Мандельштаму стихи из него: “Синие пики обнимутся с вилами // И обагрятся в крови!“ (Г. Иванов, с. 276). См. примеч. к предшествующему ст-нию.
23 Скоро порадуют вас новоселием... — Реминисценция из “Бородинской годовщины” Пушкина: “Но долог будет сон гостей // На тесном, хладном новоселье, // Под злаком северных полей!”, причем показательно также совпадение мотива “Хмельна... похмелье...” в “Бородинской годовщине” и “Хмель... хмельные...” в предшествующем ст-нии.
27 Дело великой любви... — Реминисценция из ст-ния Некрасова “Рыцарь на час” (1860): “Уведи меня в стан погибающих // За великое дело любви...”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Тянется лесом дороженька пыльная,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Тянется лесом дороженька пыльная,</l>
                        <l n="2">Тихо и пусто вокруг.</l>
                        <l n="3">Родина, выплакав слезы обильные,</l>
                        <l n="4">Спит, и во сне, как рабыня бессильная,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ждет неизведанных мук.</l>
                        <l n="6">Вот задрожали березы плакучие</l>
                        <l n="7">И встрепенулися вдруг,</l>
                        <l n="8">Тени легли на дорогу сыпучую:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Что-то ползет, надвигается тучею,</l>
                        <l n="10">Что-то наводит испуг…</l>
                        <l n="11">С гордой осанкою, с лицами сытыми…</l>
                        <l n="12">Ноги торчат в стременах.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Серую пыль поднимают копытами</l>
                        <l n="14">И колеи оставляют изрытыми…</l>
                        <l n="15">Все на холеных конях.</l>
                        <l n="16">Нет им конца. Заостренными пиками</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">В солнечном свете пестрят.</l>
                        <l n="18">Воздух наполнили песней и криками,</l>
                        <l n="19">И огоньками звериными, дикими</l>
                        <l n="20">Черные очи горят…</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Прочь! Не тревожьте поддельным веселием</l>
                        <l n="22">Мертвого, рабского сна.</l>
                        <l n="23">Скоро порадуют вас новоселием,</l>
                        <l n="24">Хлебом и солью, крестьянским изделием…</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Крепче нажать стремена!</l>
                        <l n="26">Скоро столкнется с звериными силами</l>
                        <l n="27">Дело великой любви!</l>
                        <l n="28">Скоро покроется поле могилами,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>