<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На темном небе, как узор, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>230. Печ. впервые по беловому автографу (Рукоп. отд. Гос. библиотеки СССР им. В. И. Ленина, архив Вяч. Иванова). Там же — беловой автограф первоначальной редакции, посланный Мандельштамом В. Иванову 13/26 декабря 1909 г. (из Гейдельберга). Мандельштам писал: “Дорогой Вячеслав Иванович! Это стихотворение хотело бы быть “romances sans paroles” (Dans l'lnterminable ennui...). “Paroles” — т. е. интимно-лирическое, личное — я пытался сдержать, обуздать уздой ритма. Меня занимает, достаточно ли
	305
крепко взнуздано это стихотворение? Невольно вспоминаю Ваше замечание об анти-лирической природе ямба. Может быть, анти – интимная природа? Ямб — это узда „настроения””. Здесь Мандельштам имеет в виду стих. П. Верлена “Dans l'mterminable ennui ...” (в его книге “Romances sans paroles”). 1  Авториз. список окончательной редакции.
1 “В безысходной тоске...” (сб. “Романсы без слов”) (франц.).— Ред.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На темном небе, как узор, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На темном небе, как узор, </l>
                        <l n="2">Деревья траурные вышиты. </l>
                        <l n="3">Зачем же выше и всё выше ты </l>
                        <l n="4">Возводишь изумленный взор?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Вверху — такая темнота — </l>
                        <l n="6">Ты скажешь — время опрокинула </l>
                        <l n="7">И, словно ночь, на день нахлынула </l>
                        <l n="8">Холмов холодная черта.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Высоких, неживых дерев </l>
                        <l n="10">Темнеющее рвется кружево: </l>
                        <l n="11">О месяц, только ты не суживай </l>
                        <l n="12">Серпа, внезапно почернев!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>