<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В огромном омуте прозрачно и темно</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“В ОГРОМНОМ ОМУТЕ ПРОЗРАЧНО И ТЕМНО...”
Впервые — Л. 1911. № 5. С. 32. КЗ; С. Авторизованная машинопись с датой (AM). Сюжет ст-ния варьирует тему “омута”, более отчетливо мотивированную биографически в ст-нии “Из омута, злого и вязкого...” (см. примеч. к нему в наст. изд.).
1—2 В ∞омуте ∞окно... — Близкое строение образа в ст. “Океан без окна...” (“Стихи о неизвестном солдате”), одним из источников которого называлось определение Лейбницем человека как “монады без окна” (Семенко И. М. Поэтика позднего Мандельштама. Рим, 1986. С. 108).
9 С притворной нежностью у изголовья стой... — Реминисценция ст. “Притворной нежности не требуй от меня...”  (Баратынский. “Признание”).
12 И ласков будь с надменной скукой... — Ср.: “Оставь меня. Мне ложе стелет Скука” (Анненский. “О нет, не стан, пусть он так нежно-зыбок...”) и “Всегда зевающая скука...”  (Баратынский. “О своенравная София...”).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В огромном омуте прозрачно и темно</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В огромном омуте прозрачно и темно</l>
                        <l n="2">И томное окно белеет;</l>
                        <l n="3">А сердце, отчего так медленно оно</l>
                        <l n="4">И так упорно тяжелеет?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">То всею тяжестью оно идет ко дну,</l>
                        <l n="6">Соскучившись по милом иле,</l>
                        <l n="7">То, как соломинка, минуя глубину</l>
                        <l n="8">Наверх всплывает без усилий.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">С притворной нежностью у изголовья стой</l>
                        <l n="10">И сам себя всю жизнь баюкай, </l>
                        <l n="11">Как небылицею своей томись тоской</l>
                        <l n="12">И ласков будь с надменной скукой.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>