<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В огромном омуте прозрачно и темно,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Другое о себе, “Из омута злого и вязкого...” [с. 28] (и никну, никем не замеченный, в холодный и топкий приют...). К ним примыкает третье с тем же образом, “В огромном омуте прозрачно и темно...” [с. 29] — тоскливое колебание сердца между затягивающим хаосом и стремлением всплыть; выход — стой и наблюдай себя со стороны, как созерцатель-художник. Христианство для ОМ двоилось, стихи о черном распятье и статуях святых писались под европейскими впечатлениями от католичества, тогда как С. П. Каблуков стремился вовлечь ОМ в круг православных взглядов и традиций. Окончательный выбор так и не был сделан. В результате, когда весной 1911 г. Мандельштаму пришлось креститься, чтобы поступить в Петербургский университет, он крестился в Выборге по протестантскому, методистскому обряду, как бы сохраняя сторонний взгляд на две главные христианские культуры.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В огромном омуте прозрачно и темно,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В огромном омуте прозрачно и темно,</l>
                        <l n="2">И томное окно белеет;</l>
                        <l n="3">А сердце, отчего так медленно оно</l>
                        <l n="4">И так упорно тяжелеет?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">То всею тяжестью оно идет ко дну,</l>
                        <l n="6">Соскучившись по милом иле,</l>
                        <l n="7">То, как соломинка, минуя глубину,</l>
                        <l n="8">Наверх всплывает без усилий.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">С притворной нежностью у изголовья стой</l>
                        <l n="10">И сам себя всю жизнь баюкай,</l>
                        <l n="11">Как небылицею, своей томись тоской</l>
                        <l n="12">И ласков будь с надменной скукой.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>