<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>О красавица Сайма, ты лодку мою колыхала,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“О КРАСАВИЦА САЙМА, ТЫ ЛОДКУ МОЮ КОЛЫХАЛА...”
Печатается по автографу в письме к Ф. О. Мандельштам от 7 (20) апреля 1908 г. Впервые — БП, с. 203. В ст. 15 первоначально: /Необъятная Сайма/. В детстве и юности Мандельштам ездил в Финляндию почти каждый год, несколько раз был и на Сайменском озере. См. в “Шуме времени”: “Финляндией дышал дореволюционный Петербург, от Владимира Соловьева до Блока, пересыпая в ладонях ее песок и растирая на гранитном лбу легкий финский снежок, в тяжелом бреду своем слушая бубенцы низкорослых финских лошадок. Я всегда смутно чувствовал особенное значение Финляндии для петербуржца, и что сюда ездили додумать то, чего нельзя было додумать в Петербурге, нахлобучив по самые брови низкое снежное небо и засыпая в маленьких гостиницах, где вода в кувшине ледяная” (ЕМ, с. 98).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>О красавица Сайма, ты лодку мою колыхала,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">О красавица Сайма, ты лодку мою колыхала,</l>
                        <l n="2">Колыхала мой челн, челн подвижный, игривый и острый.</l>
                        <l n="3">В водном плеске душа колыбельную негу слыхала,</l>
                        <l n="4">И поодаль стояли пустынные скалы, как сестры.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Отовсюду звучала старинная песнь — Калевала:</l>
                        <l n="6">Песнь железа и камня о скорбном порыве Титана.</l>
                        <l n="7">И песчаная отмель — добыча вечернего вала —</l>
                        <l n="8">Как невеста белела на пурпуре водного стана.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Как от пьяного солнца бесшумные падали стрелы,</l>
                        <l n="10">И на дно опускались и тихое дно зажигали;</l>
                        <l n="11">Как с небесного древа клонилось, как плод перезрелый,</l>
                        <l n="12">Слишком яркое солнце, и первые звезды мигали;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я причалил и вышел на берег седой и кудрявый;</l>
                        <l n="14">И не знаю как долго, не знаю кому я молился...</l>
                        <l n="15">Неоглядная Сайма струилась потоками лавы.</l>
                        <l n="16">Белый пар над водою тихонько вставал и клубился.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>