<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Необходимость или разум</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“НЕОБХОДИМОСТЬ ИЛИ РАЗУМ...”
Печатается впервые по беловому автографу, приложенному к письму С. К. Маковскому от 27 июня (10 июля) 1910 г.
Главная сюжетная линия ст-ния заключает в себе противопоставление “аполлонических” начал в искусстве “дионисийским” и связана с подспудной борьбой влияний И. Ф. Анненского и Вяч. Иванова при выработке идейной программы журнала “Аполлон” в 1909 г. (в историю формирования программы вводит вступительная статья А. В. Лаврова и Р. Д. Тименчика к публикации писем И. Ф. Анненского к С. К. Маковскому в кн.: Ежегодник рукописного отдела Пушкинского Дома на 1976 год. Л., 1978. С. 223—228). Высказывание Анненского: “У этого Аполлона нет жрецов и никогда не будет святилища” (Там же, с. 227; А. 1909. № 1. С. 79) едва ли не направлено против той линии символизма, которая означается именем Вяч. Иванова; с другой стороны, образ “жреца”, играющего “неистовым тимпаном” и поющего “необузданные пэаны” (ст. 9—12), должен быть несомненно отождествлен не только с мотивами поэзии, но и с образом Вяч. Иванова (к примеру, Е. К. Герцык писала о его “вакхической одержимости”, правда, относя эту черту характера Иванова к более раннему периоду: Герцык Е. К. Воспоминания. Paris, 1973. С. 50). Оппозиция образов “мудрецов, уступающих храм” (ст. 10), и “жрецов” (ст. 12) опирается на программное ст-ние Анненского “Поэзия”, открывающее “Тихие песни”:
Бежать... презрев гордыню храма
И славословие жреца,
&lt;	&gt;
О борьбе влияний Иванова и Анненского в редакции “Аполлона” писал Маковский: “„Аполлонизм", близкий художникам „Мира искусства", примкнувшим к журналу, остался незыблемой идеей журнала и ее целиком поддержала „молодая редакция" с Гумилевым, Кузминым, Гюнтером, Осипом Мандельштамом. Таким образом, молодежь сразу оказалась как бы в оппозиции к одному из „столпов" журнала — Вячеславу Иванову” (Маковский, с. 281—282). Мотив “отказа от своей судьбы” (ст. 8, 13—16) имеет соответствие в поэзии Вяч. Иванова: “Иду, иду, иду— //Судьба, твой ворог...” (ст-ние “Рокоборец” в сборнике “Кормчие звезды”), но в еще большей степени, должно быть, связан с впечатлениями от собеседований с Вяч. Ивановым на “Башне”: “...мальчика Мандельштама, читавшего четкие фарфоровые стихи. Щедрость Вячеслава Ивановича в выслушивании и углублении чужого творчества была изумительна. Детальнейший технический разбор неприметно переходил в грозное испытание совести молодого автора в смысле философском, общественном. Мастер слова, влюбленный в тончайшие оттенки его, внезапно оборачивался моралистом” (Герцык Е. К. Воспоминания. С. 60).
3—4 Но человек чертит алмазом // Как на податливом стекле... — Впоследствии на этом тезисе строилась ключевая позиция в оценке перспектив акмеизма: “Все стало тяжелее и громаднее, потому и человек должен стать тверже, так как человек должен быть тверже всего на земле и относиться к ней, как алмаз к стеклу” (“О природе слова”, СС-2 (1), с. 300).
9 Пэан (греч.) — гимн в честь одного из языческих богов (в Древней Греции).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Необходимость или разум</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Необходимость или разум</l>
                        <l n="2">Повелевает на земле —</l>
                        <l n="3">Но человек чертит алмазом</l>
                        <l n="4">Как на податливом стекле:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Оркестр торжественный настройте,</l>
                        <l n="6">Стихии верные рабы,</l>
                        <l n="7">Шумите листья, ветры пойте —</l>
                        <l n="8">Я не хочу моей судьбы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И необузданным пэанам</l>
                        <l n="10">Храм уступают мудрецы,</l>
                        <l n="11">Когда неистовым тимпаном</l>
                        <l n="12">Играют пьяные жрецы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И, как ее не называйте,</l>
                        <l n="14">И, для гаданий и волшбы</l>
                        <l n="15">Ее лица не покрывайте —</l>
                        <l n="16">Я не хочу моей судьбы.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>