<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мой тихий сон, мой сон ежеминутный —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“МОЙ ТИХИЙ СОН, МОЙ СОН ЕЖЕМИНУТНЫЙ...”
Печатается по беловому автографу (AM) с датой: /1909? 8?/. Датируется по ККабл. Впервые — СС-1 (2), с. 119. В тексте автографа с поправкой в ст. 8, здесь первоначально: /Как пепел вспыхнул/; на листе пометы: /Ранние стихи/, /Стихи мои старые!/.
4 Как дивный шелест шелковых завес... — Ср. в “Шуме времени”: “Чайковского об эту пору я полюбил болезненным нервным напряжением, напоминавшим желание Неточки Незвановой у Достоевского услышать скрипичный концерт за красным полымем шелковых занавесок” (ЕМ, с. 108—109).
8 Под пеплом вспыхнул и уже погас... — Реминисценция из “Евгения Онегина” Пушкина:  “Погасший пепел уж не вспыхнет...”  (гл. I, L1X).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мой тихий сон, мой сон ежеминутный —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мой тихий сон, мой сон ежеминутный —</l>
                        <l n="2">Невидимый, завороженный лес,</l>
                        <l n="3">Где носится какой-то шорох смутный,</l>
                        <l n="4">Как дивный шелест шелковых завес?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В безумных встречах и туманных спорах</l>
                        <l n="6">На перекрестке удивленных глаз</l>
                        <l n="7">Невидимый и непонятный шорох</l>
                        <l n="8">Под пеплом вспыхнул и уже погас.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И как туманом одевает лица</l>
                        <l n="10">И слово замирает на устах,</l>
                        <l n="11">И кажется — испуганная птица</l>
                        <l n="12">Метнулась в вечереющих кустах.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>