<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Из омута злого и вязкого</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“ИЗ ОМУТА ЗЛОГО И ВЯЗКОГО...”
Печатается по С, с. 20. Впервые — А. 1911. № 5. С. 33. Здесь дополнительная строфа 4:
Ни сладости в пытке не ведаю,
Ни смысла я в ней не ищу;
Но близкой, последней победою,
Быть может, за все отомщу.
311
Беловой автограф из верстки С — ГПБ, ф. 474, альб. 2, л. 375 (орфография новая). Машинопись с датой (собрание А. Ивича).
В ст-нии художественно осмысливаются автобиографические коллизии, переводимые в историософский план посредством образа “омута”, включающего признаки тютчевского “родьмого хаоса” (“О чем ты воешь, ветр ночной...”); ср. “родимый омут” в ст-нии “Неумолимые слова...” (наст, изд.) и название главы “Хаос иудейский” в “Шуме времени”.
Ст. 9, 11 — реминисценция из Ф. Сологуба: “Но он томит больной обидою &lt;...&gt; Всем во всем завидую...”  (“Люблю блуждать я над трясиною...”), указано: Ronen, р. 130.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Из омута злого и вязкого</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Из омута злого и вязкого</l>
                        <l n="2">Я вырос, тростинкой шурша,</l>
                        <l n="3">И страстно, и томно, и ласково</l>
                        <l n="4">Запретною жизнью дыша.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И никну, никем не замеченный,</l>
                        <l n="6">В холодный и топкий приют,</l>
                        <l n="7">Приветственным шелестом встреченный</l>
                        <l n="8">Коротких осенних минут.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я счастлив жестокой обидою</l>
                        <l n="10">И в жизни, похожей на сон,</l>
                        <l n="11">Я каждому тайно завидую</l>
                        <l n="12">И в каждого тайно влюблен.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>