<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Звук осторожный и глухой</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>1. К2, с. 5. Поэтическая деятельность Мандельштама началась в 1907—1908 гг. В письме к матери из Парижа от 20 апреля 1908 г. семнадцатилетний поэт упоминает о своих первых опытах: “Была ты, значит, у В. В. Это хорошо... Любопытно, что он скажет. Надеюсь об этом скоро узнать. Сейчас у меня настоящая весна, в самом полном значении этого слова. Период ожиданий и „стихотворной горячки””. Упоминаемый в письме В. В. — Владимир Васильевич Гиппиус (1876—1941) —поэт- символист и преподаватель русской литературы в Тенишевском училище, где учился Мандельштам. В письме к самому В. В. Гиппиусу (из Парижа, от 27 апреля 1908 г.) Мандельштам сообщает о своих литературных интересах: “...Вам будет понятно мое увлечение музыкой жизни, которую я нашел у некоторых французских поэтов, и Брюсовым из русских. В последнем меня пленила гениальная смелость отрицания... Живу я здесь очень одиноко и не занимаюсь почти ничем, кроме поэзии и музыки. Кроме Верлена, я написал о Роденбахе и Сологубе и собираюсь писать о Гамсуне. Затем немного прозы и стихов. Лето я собираюсь провести в Италии, а вернувшись, поступить в университет и систематически изучать литературу и философию” (ПД). В 1909 г. стихотворные опыты Мандельштама получили одобрительную оценку Вячеслава Иванова и Иннокентия Анненского, оказавших на него сильное воздействие. 20 июня 1909 г. Мандельштам писал В. Иванову из Царского Села: “...Ваши семена глубоко запали в мою душу, и я пугаюсь, глядя на громадные ростки... Почти испорченный Вами, но... исправленный Осип Мандельштам” (Рукоп. отд. Гос. библиотеки СССР им. В. И. Ленина). 7 февраля 1916 г. друг Мандельштама С. П. Каблуков (библиофил и любитель искусств) записал в своем дневнике: “Встреча с Мандельштамом, 
254
вернувшимся из Москвы после свидания с В. Ивановым признавшим его „Камень” (ГПБ) 30 августа 1909 г. в письме (из Швейцарии) о переданных им редакции “Аполлона” стихах Мандельштам подчеркнул свое “глубокое почтение” к Анненскому (ЦГАЛИ). С. П. Каблуков отметил в своем дневнике (18 августа 1910 г.) суждения Мандельштама “об Анненском и Малларме как о великих поэтах”. В 1911 г состоялось знакомство Мандельштама с Блоком. Впервые Блок упоминает о нем в письме к Андрею Белому от 6 июня 1911 г., противопоставляя Мандельштама второстепенным поэтам — эпигонам символизма (Собр.соч., т. 8, 1963, с. 344) 21 апреля 1912 г. Блок и Мандельштам читали свои произведения на вечере в Петровском училище (см. в неопубликованном письме Блока к В. Пясту от 22 апреля 1912 г., ЦГАЛИ). О своих встречах с Мандельштамом в 1911—1920 гг. Блок упоминает в дневниках и записных книжках.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Звук осторожный и глухой</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Звук осторожный и глухой</l>
                        <l n="2">Плода, сорвавшегося с древа</l>
                        <l n="3">Среди немолчного напева</l>
                        <l n="4">Глубокой тишины лесной...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>