<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я знаю, что обман в видении немыслим,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Я ЗНАЮ, ЧТО ОБМАН В ВИДЕНИИ НЕМЫСЛИМ...”
Печатается по беловому автографу с датой (AM). Впервые — БП, с. 209, 210. Машинопись и автограф с правкой (AM); в последнем ст. 13—14 первоначально:
Юдольной жизнию не дорожи, художник,
Росою бытия печаль свою считай;
Версия ст. 14: /Несуществующим печаль свою отдай;/.
5 — 7 Когда, овеяно потусторонним ветром со И, раскрывается неуловимым метром... — Реминисценция из ст-ния Баратынского “Рифма”:
Свободным и широким метром,
Как жатва, зыблемая ветром,
Его гармония текла.
13 — 15 Несозданных миров отмститель будь, художник — // Несуществующим существованье дай ∞ окутай свой треножник... — Ср. тематическую и образную перекличку в ст-нии “Я давно полюбил нищету...”: “...бедный художник &lt;…&gt; Я купил себе легкий треножник”. Рифма “художник—треножник” восходит к ст-нию Пушкина “Поэту”. Образ из ст. 13 сочетается с мотивом предательства в ст-нии “Что делать нам с убитостью равнин...”  (1937): “Пространств несозданных Иуда...”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я знаю, что обман в видении немыслим,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я знаю, что обман в видении немыслим,</l>
                        <l n="2">И, ткань моей мечты прозрачна и прочна;</l>
                        <l n="3">Что с дивной легкостью мы, созидая, числим</l>
                        <l n="4">И достигает звезд полет веретена —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Когда, овеяно потусторонним ветром,</l>
                        <l n="6">Оно оторвалось от медленной земли,</l>
                        <l n="7">И, раскрывается неуловимым метром</l>
                        <l n="8">Рай, распростертому в уныньи и в пыли.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Так ринемся скорей из области томленья —</l>
                        <l n="10">По мановению эфирного гонца —</l>
                        <l n="11">В край, где слагаются заоблачные звенья</l>
                        <l n="12">И башни высятся заочного дворца!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Несозданных миров отмститель будь, художник —</l>
                        <l n="14">Несуществующим существованье дай;</l>
                        <l n="15">Туманным облаком окутай свой треножник</l>
                        <l n="16">И падающих звезд пойми летучий рай!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>