<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Дождик ласковый, мелкий и тонкий,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“ДОЖДИК ЛАСКОВЫЙ, МЕЛКИЙ И ТОНКИЙ...”
Печатается по беловому автографу с датой (AM). Впервые — ВРСХД. 1974. № 111. Два беловых автографа (А, В) с той же датой (AM), в которых делались попытки переработки текста. Автограф А, строфа 2, первоначально:
То утешены счастием скромным,
Что упасть на стекло довелось
324
Так — подхвачены нежно-огромным
Мраком — струи отпрянули вкось.
Окончательно:
Я рожден провидением темным
Чтоб созреть и упасть, как-нибудь;
Так, подхвачены нежно-огромным
Ветром — струи и брошены в путь.
Ср.:  “Чтоб созреть и упасть, как-нибудь...” со ст. “Плода, сорвавшегося с древа...” (“Звук осторожный и глухой...”).
В автографе В ст-ние преобразовано в двустрофное:
Я рожден провидением темным,
Чтоб созреть и упасть, как-нибудь;
И, подхваченный нежно-огромным
Ветром [не думай, забудь] уносится в путь.
Я — ребенок, покинутый в зыбке
В терпком [мраке] мире я горестно-дик,
И сольются в [туманной] бездушной улыбке
Вся жестокость, вся кротость, на миг.
Ср. тот же образ, но с мажорным разрешением темы в ст-нии “Довольно лукавить: я знаю...”: “Я в зыбке качаюсь дремотно &lt;…&gt; Решается бесповоротно // Грядущая вечность моя!” (наст. изд.). Ср. развитие темы “улыбки ребенка” в этой редакции и ст-нии “Рождение улыбки” (1937).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Дождик ласковый, мелкий и тонкий,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Дождик ласковый, мелкий и тонкий,</l>
                        <l n="2">Осторожный, колючий, слепой.</l>
                        <l n="3">Капли строгие скупы и звонки</l>
                        <l n="4">И отточен их звук тишиной.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">То — так счастливы счастием скромным,</l>
                        <l n="6">Что упасть на стекло удалось;</l>
                        <l n="7">То, как будто подхвачены темным</l>
                        <l n="8">Ветром, струи уносятся вкось.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Тайный ропот, мольба о прощеньи:</l>
                        <l n="10">Я люблю непонятный язык!</l>
                        <l n="11">И сольются в одном ощущеньи</l>
                        <l n="12">Вся жестокость, вся кротость, на миг.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">В цепких лапах у царственной скуки</l>
                        <l n="14">Сердце сжалось, как маленький мяч:</l>
                        <l n="15">Полон музыки, Музы и муки</l>
                        <l n="16">Жизни тающей сладостный плач!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>