<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Сусальным золотом горят</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>2. К2, с. 6 (первая строфа). Печ. по КЗ, с. 4. О, вещая моя печаль— перефразировка стиха Тютчева “О вещая душа моя!..”. Поэзия Тютчева оказала сильное воздействие на Мандельштама. Сохранилось неопубликованное стихотворение, написанное, вероятно, в 1908 г. , — своеобразная поэтическая декларация молодого Мандельштама:
В непринужденности творящего обмена 
Суровость Тютчева с ребячеством Верлена, 
Скажите, кто бы мог искусно сочетать, 
Соединению придав свою печать? 
А русскому стиху так свойственно величье, 
Где вешний поцелуй и щебетанье птичье.
Заглавие первого сборника стихотворений Мандельштама связано со стих. Тютчева “С горы скатившись, камень лег в долине...”: в статье “Утро акмеизма”, датируемой маем 1913 г. и связанной с выходом “Декларации слова как такового” А. Крученых (апрель 1913 г.), Мандельштам писал, что поднимает “тютчевский камень” и кладет его “в основу своего здания” (“Сирена”, Воронеж, 1919, № 4—5, с. 71). См. также его высказывание о “своеобразном „тютчевском”  приеме” — “облекать наиболее жалобные сетования в ритмически суровый ямб” (“Гиперборей”, 1912 № 3, с. 30). В статье “Буря и натиск” (“Русское искусство”, 1923, № 1, с. 79). Мандельштам называет Тютчева “Эсхилом русского ямбического стиха”, а в книге “Шум времени” (1925) дает ему следующую характеристику: 
“...Тютчев источник космической радости, податель сильного и стройного мироощущенья” (с. 57). Темы и образы, связанные со стихотворениями Тютчева, встречаются и в поздних произведениях Мандельштама.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Сусальным золотом горят</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Сусальным золотом горят</l>
                        <l n="2">В лесах рождественские елки,</l>
                        <l n="3">В кустах игрушечные волки</l>
                        <l n="4">Глазами страшными глядят. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">О, вещая моя печаль,</l>
                        <l n="6">О, тихая моя свобода</l>
                        <l n="7">И неживого небосвода</l>
                        <l n="8">Всегда смеющийся хрусталь!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>