<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>РАКОВИНА</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>РАКОВИНА
Впервые — К1 (без заглавия). КЗ; С. Машинопись с датой /Ноябрь 1911/, без заглавия — собрание А. Ивича.
Лирический сюжет ст-ния “воспроизводит основную пантеистическую ситуацию” стихов Тютчева (Тоддес, 1974, с. 17); мотивы и образы перекликаются с текстами Ницше (см.: Ronen, р. 72, здесь же показано и анаграмматическое соответствие “оценишь” (ст. 7) — “Ницше”). Близкое место у Ницше: “„Почему сказал ты, что поэты слишком много лгут?" &lt;...&gt; Ах, не раз закидывал я сеть свою в их (поэтов. — А. М.) моря в надежде поймать хорошую рыбу, но мне все попадалась голова какого-то старинного бога.
Так море подавало голодному камень. Вероятно они и сами происходили из моря.
Правда, в их морях находят и перлы: но тем более они сами походят на животных с жесткой скорлупой. И вместо души я часто находил у них соленую слизь.
Они также подражают морю и в его тщеславии: разве море не самый хвастливый из всех павлинов?” (Ницше Ф. Так говорил Заратустра / Пер. А. В. Перелыгиной; Под ред. В. Н. Линда. М., 1903. С. 129-132).
3 Как раковина без жемчужин... — Ср.: “Раковина я, но без жемчужин...” (Гумилев Н. Открытие Америки //А. 1910. № 12. С. 11 (паг. 3-я)), указано: Taranovsky, p. 142.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>РАКОВИНА</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">РАКОВИНА</l>
                        <l n="2">Быть может, я тебе не нужен,</l>
                        <l n="3">Ночь; из пучины мировой,</l>
                        <l n="4">Как раковина без жемчужин,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я выброшен на берег твой.</l>
                        <l n="6">Ты равнодушно волны пенишь</l>
                        <l n="7">И несговорчиво поешь;</l>
                        <l n="8">Но ты полюбишь, ты оценишь</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Ненужной раковины ложь.</l>
                        <l n="10">Ты на песок с ней рядом ляжешь,</l>
                        <l n="11">Оденешь ризою своей,</l>
                        <l n="12">Ты неразрывно с нею свяжешь</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Огромный колокол зыбей;</l>
                        <l n="14">И хрупкой раковины стены —</l>
                        <l n="15">Как нежилого сердца дом —</l>
                        <l n="16">Наполнишь шепотами пены,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>