<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>О небо, небо, ты мне будешь сниться!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“О НЕБО, НЕБО, ТЫ МНЕ БУДЕШЬ СНИТЬСЯ!. .”
Впервые — Северные записки. 1913. № 9. С. 6. КЗ; С.
В ранней редакции представляло строфу 2 четырехстрофного ст-ния.Ст. 1—4 и 9—16 по машинописи с датой /24.XI—1911/ в AM:
Качает ветер тоненькие прутья,
И крепнет голос проволоки медной,
И пятна снега — яркие лоскутья —
Все что осталось от тетрадки бедной...
&lt;.....&gt;
Жемчужный почерк оказался ложью,
И кружева не нужен смысл узорный;
И только медь — непобедимой дрожью — Пространство режет, нижет бисер черный.
Разве я знаю, отчего я плачу?
Я только петь и вспоминать умею.
Не мучь меня: я ничего не значу,
И безобразную печаль лелею.
В этой же редакции (с разночтениями) — в первой публикации. Здесь ст. 14: /Я только петь и умирать умею./, ст. 16: /И черный хаос в черных снах лелею!/.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>О небо, небо, ты мне будешь сниться!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">О небо, небо, ты мне будешь сниться!</l>
                        <l n="2">Не может быть, чтоб ты совсем ослепло,</l>
                        <l n="3">И день сгорел, как белая страница:</l>
                        <l n="4">Немного дыма и немного пепла!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>