<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Нет, не луна, а светлый циферблат</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Нет, не луна, а светлый циферблат...” (с. 79). — К-13, с. 14. К-16, с. 31. К-16(Ав.), где это ст-ние, вычеркнутое М. В. Аверьяновым, восстановлено автором с приложением записки: “Очень просил бы Михаила Васильевича согласиться со мной относительно “Батюшкова”, о котором я много думаю. Пусть это будет по-моему, не возбуждая спора”. К-23, с. 29. С, с. 33. БП, № 29. Автограф, подаренный К. И. Чуковскому 15 июля 1914 г., — Чукоккала. Рукописный альманах Корнея Чуковского. М., 1979, с. 56. Печ. по автографу.
Н. Гумилев в отзыве на К-16 отмечал это ст-ние как переломное и фиксирующее внутренний переход от символизма к акмеизму (Аполлон, 1916, № 1, с. 31). Не подлежит сомнению его программный характер. А он ответил любопытным: вечность! — Сходный эпизод зафиксирован в “Записке о болезни надворного советника К. Д. Батюшкова” его лечащего врача А. Дитриха (опубл. на немецком языке в приложении к 1-му тому сочинений К. Батюшкова, СПб., 1887, с. 342, — сообщ. А. В. Зориным). В неопубликованном тексте “Дневника” А. Дитриха ситуация еще более напоминает описанную Мандельштамом; там же встречается и выражение “слабые звезды” — из доклада В. А. Кошелева на I Манделыптамовских чтениях в Москве в феврале 1988 г.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Нет, не луна, а светлый циферблат</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Нет, не луна, а светлый циферблат</l>
                        <l n="2">Сияет мне, — и чем я виноват,</l>
                        <l n="3">Что слабых звезд я осязаю млечность?</l>
                        <l n="4">И Батюшкова мне противна спесь:</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>