<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Нет, не луна, а светлый циферблат</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“НЕТ, НЕ ЛУНА, А СВЕТЛЫЙ ЦИФЕРБЛАТ...”
Впервые — К1. КЗ; С. Автограф с датой записи в альбом /1914. 15 июля./ воспроизведен фототипически: Чукоккала. М., 1979. С. 56.
Мотивы и образы ст-ния полемически соотносятся с записями дневника Антона Дитриха, врачевавшего Батюшкова, о ходе душевной болезни последнего: “Он не мог также переносить вопроса „Который час?". „Что такое часы" — спрашивал он и сам отвечал на это: вечность”; “Солнцу и луне он поклонялся почти как божествам &lt;...&gt;” (ГПБ, ф. 50, оп. 1, ед. хр. 42, л. 28, 47; подлинник на нем. яз.; пер. К. М. Азадовского). Первая запись использована Дитрихом в его “Записке” (на нем. яз.), приведенной в издании: Сочинения К. Н. Батюшкова. СПб., 1887. Т. 1. С. 342.
В ст-нии, по-видимому, оспаривается отождествление Батюшковым “вечности” и “часа” (определитель времени), которым Мандельштам усваивает значение оппозиций (противопоставление пространственно-временной нерасчлененности “вечности” и дискретного исторического “времени”). Как кажется, подобное толкование дает Н. Гумилев в пояснение цитаты из этого ст-ния в своей рецензии на К1: “Этим он открыл двери в свою поэзию для всех явлений, живущих во времени, а не только в вечности или мгновении &lt;...&gt;”. Ст-ние названо “переломным” и в его рецензии на К2; см. также изложение рассказа Гумилева в кн.: Гинзбург Л. Я. Литература в поисках реальности. Л., 1987. С. 157.
Характерно презрительное выражение “спесь” (ст. 4) о душевной болезни поэта, которая в романтической традиции считалась носителем высокого вдохновения.
Многочисленные мемуарные свидетельства и прямые признания (ст-ние “Батюшков”, 1932) говорят о том, что Батюшков был “вечным спутником” Мандельштама; отмеченный “спор” с ним был, как видно, отправной точкой последующего диалога с его поэзией
294
у Мандельштама. С этой точки зрения, но также и в сопоставлении судеб обоих поэтов интересно наблюдение Тынянова. В письме к К. И. Чуковскому от 15 января 1934 г. он писал: “Завидую Вам, что слышали мандельштамовского Петрарку. У него даже вкусы батюшковские. Но судьба счастливее — у него иммунитет, постоянное легкое недомогание” (цит. по: Тынянов Ю. Н.: Поэтика. История литературы. Кино. М., 1977. С. 480).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Нет, не луна, а светлый циферблат</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Нет, не луна, а светлый циферблат</l>
                        <l n="2">Сияет мне, и чем я виноват, </l>
                        <l n="3">Что слабых звезд я осязаю млечность?</l>
                        <l n="4">И Батюшкова мне противна спесь:</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>