<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Нет, не луна, а светлый циферблат</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>29. К1. Автограф, записанный в альб. К. Чуковского 15 июля 1914 г., воспроизведен фототипически: Чукоккала, с. 56. Выражение “спесь” (ст. 4) соотносится с душевной болезнью К.Н. Батюшкова — она в романтической традиции считалась носителем высокого вдохновения. Речь идет о фактах, засвидетельствованных А. Дитрихом, врачом Батюшкова: на вопрос “который час?” поэт отвечал “вечность” (Батюшков К.Н. Соч. СПб., 1887. Т. 1. С. 342). У Мандельштама “час” как определитель конкретного исторического времени противопоставляется пространственно-временной нерасчлененности “вечности”: Н. Гумилев писал о ст-нии в рец. на К1: “Этим он открыл двери в свою поэзию для всех явлений жизни, живущих во времени, а не только в вечности или мгновении”. (А. 1914. № 1/2. С. 127). Создание ст-ния связывалось с окончательным отходом Мандельштама от символизма (рец. Гумилева на К2 и др. источники). В
529
дальнейшем Мандельштам испытал сальное влияние поэзии Батюшкова (см. примеч. 183).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Нет, не луна, а светлый циферблат</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Нет, не луна, а светлый циферблат</l>
                        <l n="2">Сияет мне, и чем я виноват,</l>
                        <l n="3">Что слабых звезд я осязаю млечность?</l>
                        <l n="4">И Батюшкова мне противна спесь: „Который час?" — его спросили здесь,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>