<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ПЕШЕХОД</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>ПЕШЕХОД
Впервые — К1 (без посвящения). КЗ (без заглавия и посвящения); С (без посвящения).
В ст. 5 (“старинный пешеход”) и ст. 9 (“путник тот”), вероятно, подразумевается Батюшков, автор “Прогулки по Москве” и “Прогулки в Академию художеств”; ср. также: “И вечность бьет на каменных часах...” (ст. 8) и “...час &lt;...&gt; — „Вечность"” в ст-нии “Нет, не луна, а светлый циферблат...”.
С М. Л. Лозинским, которому посвящено ст-ние, Мандельштама связывали отношения прочной дружеской приязни. Из многочисленных фактов (см. также по именному указателю в наст, изд.) здесь укажем на встречи с Лозинским и материальную помощь с его стороны в 1937 г. (Восп., с. 325). Для изучения творчества Мандельштама исключительное значение имеет архив Лозинского, сохраненный лм в годы террора и войны.
С именем Лозинского связаны ст-ния из “Антологии античной глупости” (1910-е годы):
Сын Леонида был скуп, и когда он с гостем прощался,
Редко он гостю совал в руку полтинник иль рубль;
Если же скромен был гость и просил лишь тридцать копеек
Сын Леонида ему, тотчас, ликуя, вручал...
(Встречи, с. 261)
Сын Леонида был скуп и кратеры берег он ревниво,
Редко он другу струил пенное в чашу вино.
Так он любил говорить, возлежа за трапезой с пришельцем:
— Скифам любезно вино — мне же любезны друзья.
(ЦГАЛИ, ф. 2182, он. 1, ед. хр. 141, л. 11).
По свидетельству Пяста (Встречи, с. 261), с “сыном Леонида” связано еще одно ст-ние из этой “Антологии...”:
Буйных гостей голоса покрывают шумящие краны:
Ванну хозяин прими — но принимай и гостей!
(Лукоморье. 1915. № 6. С. 18)
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ПЕШЕХОД</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ПЕШЕХОД</l>
                        <l n="2">M. Л. Лозинскому</l>
                        <l n="3">Я чувствую непобедимый страх</l>
                        <l n="4">В присутствии таинственных высот;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я ласточкой доволен в небесах</l>
                        <l n="6">И колокольни я люблю полет!</l>
                        <l n="7">И, кажется, старинный пешеход,</l>
                        <l n="8">Над пропастью, на гнущихся мостках,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я слушаю — как снежный ком растет</l>
                        <l n="10">И вечность бьет на каменных часах.</l>
                        <l n="11">Когда бы так! Но я не путник тот,</l>
                        <l n="12">Мелькающий на выцветших листах,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И подлинно во мне печаль поет;</l>
                        <l n="14">Действительно лавина есть в горах!</l>
                        <l n="15">И вся моя душа — в колоколах —</l>
                        <l n="16">Но музыка от бездны не спасет!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>