<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ЦАРСКОЕ СЕЛО</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>ЦАРСКОЕ СЕЛО
Впервые — К1. Из С исключено политическим редактором (ИРЛИ, ф. 124, ед. хр. 208). Печатается с исправлением цензурного искажения в ст. 2 (в К2 /и рьяны,/), на что указывала и М. Цветаева: “Пьяны ему цензура переменила на рьяны, ибо в Царском Селе пьяных не бывает — только рьяные!” (Лит. Грузия. 1970. № 7. С. 21). Мотивы цензуры у Цветаевой объяснены не совсем точно: вмешательства относились лишь к области “пьянства” (во время войны в России был введен “сухой закон”) — ср. замену того же слова в публикации ст-ния “От легкой жизни мы сошли с ума...” (примеч.).
В AM сохранились автографы: а) беловой на двух листах, со строфами 1—4, без посвящения; б) беловой со строфами 1, 2, 5 (последняя под номером “4”), с посвящением. Редакции автографа а): в ст. 8: /И звонкого “ура”/; в ст. 13: /Свой доживают/; в ст. 14: /Читая Твэна/; в ст. 15: /Одноэтажные дома.../. Автограф б) ст. 21 — 25: /А по торцовой мостовой, // Бесшумно, в царство этикета, // Плывет дворцовая карета // С мощами фрейлины седой... // Вдоль, по торцовой мостовой.../.
Основной текст (ИРЛИ) со ст. 2—4: /Там улыбаются мещанки // Когда гусары после пьянки // Садятся в крепкое седло./. В ст. 8: /И рявкнут/.
На неточность в этом ст-нии — уланы никогда не стояли в Царском Селе — указал Э. Голлербах: “Пусть уланы, о которых говорит другой поэт, никогда не стояли в Царском Селе — они могли бы быть там и дело не в них, а в том парадно-гвардейском колорите, который так ярко окрашивал в былое время этот город (далее цитируется строфа 1 из ст-ния “Царское Село”. — А. М.)” (Голлербах Э. Город муз. Л., 1927. С. 69). Мандельштам читал эту книгу; основная редакция ст. 2—4 (см. выше), очевидно, возникла в результате этого чтения.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ЦАРСКОЕ СЕЛО</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ЦАРСКОЕ СЕЛО</l>
                        <l n="2">Георгию Иванову</l>
                        <l n="3">Поедем в Царское Село!</l>
                        <l n="4">Свободны, ветрены и пьяны</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Там улыбаются уланы,</l>
                        <l n="6">Вскочив на крепкое седло...</l>
                        <l n="7">Поедем в Царское Село!</l>
                        <l n="8">Казармы, парки и дворцы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А на деревьях — клочья ваты,</l>
                        <l n="10">И грянут “здравия” раскаты</l>
                        <l n="11">На крик “здорово, молодцы!”</l>
                        <l n="12">Казармы, парки и дворцы...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Одноэтажные дома,</l>
                        <l n="14">Где однодумы-генералы</l>
                        <l n="15">Свой коротают век усталый,</l>
                        <l n="16">Читая “Ниву” и Дюма...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Особняки — а не дома!</l>
                        <l n="18">Свист паровоза... Едет князь.</l>
                        <l n="19">В стеклянном павильоне свита! ..</l>
                        <l n="20">И, саблю волоча сердито,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Выходит офицер, кичась —</l>
                        <l n="22">Не сомневаюсь — это князь...</l>
                        <l n="23">И возвращается домой —</l>
                        <l n="24">Конечно, в царство этикета,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>