<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ЦАРСКОЕ СЕЛО</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Царское Село (с. 81). — К-13, с. 17 — 18; К-16, с. 35 — 36, с разночт. в ст. 2: “рьяны” (заменено по требованию военной цензуры — см.: Цветаева М. Проза. Нью-Йорк, 1953, с. 280; Царское Село в поэзии. СПб., 1922, с. 44, без посвящения — везде со след. редакцией ст. 2 — 4:
Свободны, ветрены и пьяны,
Там улыбаются уланы,
Вскочив на крепкое седло...
Корр.-28, с разночт. в ст. 8: “И рявкнут”, — вслед за ст-нием “Золотой” (в HP и С отсутствует, снято, очевидно, цензурой). БП, № 245, где дается по авториз. списку 1927 г. (собр. Е. М. Глинтерн). В AM — два автографа: строф 1 — 4 первоначальной редакции, без посвящения и с разночт. в ст. 8: “И звонкого “ура” раскаты” и ст. 14 — 15: “Читая Твэна и Дюма. // Одноэтажные дома...” и строф 1, 2 и 5 (частично), с посвящением Георгию Иванову, разночт. в ст. 8 (см. выше) и 21 — 25.
Бесшумно, в царство этикета,
Плывет дворцовая карета
С мощами фрейлины седой... [Там]
Вдоль по торцовой мостовой...
Печ. по БП.
Отказ от первоначальной редакции, возможно, имеет политический подтекст (см.: Швейцер-82, с. 235), но скорее это связано с исправлением двух неточностей в ст. 3 — 4 — грамматической (нельзя сказать: “на” седло) и фактической: уланы не квартировали в Царском — см. об этом также: Ахматова, с. 199.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ЦАРСКОЕ СЕЛО</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ЦАРСКОЕ СЕЛО</l>
                        <l n="2">Георгию Иванову</l>
                        <l n="3">Поедем в Царское Село!</l>
                        <l n="4">Свободны, ветрены и пьяны,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Там улыбаются уланы,</l>
                        <l n="6">Вскочив на крепкое седло...</l>
                        <l n="7">Поедем в Царское Село!</l>
                        <l n="8">Казармы, парки и дворцы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А на деревьях — клочья ваты,</l>
                        <l n="10">И грянут “здравия” раскаты</l>
                        <l n="11">На крик “здорово, молодцы!”</l>
                        <l n="12">Казармы, парки и дворцы...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Одноэтажные дома,</l>
                        <l n="14">Где однодумы-генералы</l>
                        <l n="15">Свой коротают век усталый,</l>
                        <l n="16">Читая “Ниву” и Дюма-</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Особняки — а не дома!</l>
                        <l n="18">Свист паровоза... Едет князь.</l>
                        <l n="19">В стеклянном павильоне свита!..</l>
                        <l n="20">И, саблю волоча сердито,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Выходит офицер, кичась, —</l>
                        <l n="22">Не сомневаюсь — это князь...</l>
                        <l n="23">И возвращается домой —</l>
                        <l n="24">Конечно, в царство этикета,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>