<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ЛЮТЕРАНИН</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>третья религия, в стихотворении “Лютеранин” [с. 37], соседствует с ними &lt;православием и католичеством&gt; как религия, живущая с человеком на земле, религия быта (финальная мысль — незаметность). Стихотворение описывает похоронную процессию (сперва издали, потом изблизи, потом опять издали), сперва кажется, что это лицемерие, потом — что это правильная мера чувств (слезой приличной, оттенок иронии), и наконец — что эта мера чувств правильна не только для лютеранина, но и для всех нас. Давний мандельштамовский страх смерти преодолевался в “Notre Dame” сосредоточенностью в творчестве, в “Айя-Софии” — растворением в вечности, в “Лютеранине” — низведением смерти до бытовой мелочи: свеча сгорает, но в полдень это не нужно и не видно. В подтексте стихотворения — Тютчев, “Я лютеран люблю богослуженье...” (трагическое безверие) и “И гроб опущен уж в могилу”, и может быть, Анненский, “День был ранний и молочно-парный” (трагическое ничтожество). Не нужно забывать протестантского вероисповедания самого ОМ.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ЛЮТЕРАНИН</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ЛЮТЕРАНИН</l>
                        <l n="2">Я на прогулке похороны встретил</l>
                        <l n="3">Близ протестантской кирки, в воскресенье, </l>
                        <l n="4">Рассеянный прохожий, я заметил</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Тех прихожан суровое волненье.</l>
                        <l n="6">Чужая речь не достигала слуха,</l>
                        <l n="7">И только упряжь тонкая сияла,</l>
                        <l n="8">Да мостовая праздничная глухо</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Ленивые подковы отражала.</l>
                        <l n="10">А в эластичном сумраке кареты,</l>
                        <l n="11">Куда печаль забилась, лицемерка,</l>
                        <l n="12">Без слов, без слез, скупая на приветы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Осенних роз мелькнула бутоньерка.</l>
                        <l n="14">Тянулись иностранцы лентой черной,</l>
                        <l n="15">И шли пешком заплаканные дамы.</l>
                        <l n="16">Румянец под вуалью, и упорно</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Над ними кучер правил в даль, упрямый.</l>
                        <l n="18">Кто б ни был ты, покойный лютеранин,</l>
                        <l n="19">Тебя легко и просто хоронили.</l>
                        <l n="20">Был взор слезой приличной затуманен,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И сдержанно колокола звонили.</l>
                        <l n="22">И думал я: витийствовать не надо.</l>
                        <l n="23">Мы не пророки, даже не предтечи,</l>
                        <l n="24">Не любим рая, не боимся ада</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>