<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>АЙЯ-СОФИЯ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>ЛП Камень</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>АЙЯ-СОФИЯ
Впервые - А. 1913. № 3. С. 37-38. К1; КЗ; С.
В АЛ машинопись с датой: /28 октября 1912 г./, текст которой идентичен основному (КЗ, С). Здесь ст. 5: /И всем векам — пример Юстиниана,/; ст. 9: /Но что же думал твой строитель щедрый,/ исправлены Гумилевым, готовившим указанный номер А к печати в качестве заведующего литературным отделом журнала. Эти поправки приводят к тексту А и К2; третья его поправка, в ст. 23: /И богомольцев/, в печатном тексте А не отражена.
Айя-София — собор Св. Софии в Константинополе, построенный в 532—537 гг. мастерами Анфимием и Исидором. В нем была гениально воплощена новая для начала средних веков идея купольной базилики как типа постройки. В ст-нии названы детали интерьера храма: мраморные колонны, взятые по повелению императора Юстиниана из храма Дианы в Эфесе (ср. ст. 5—8), мозаичные изображения ангелов (ср. ст. 15—16). Это стремление к детали в ст-нии, дающее впечатление художественной точности, — одна из примет тогда формировавшегося “обновленного вкуса” акмеистов; ср. замечание Гумилева об “акмеистической точности” (примеч. к ст-нию “От вторника и до субботы...”). В А помещено в составе подборки стихов поэтов-акмеистов.
3—4 Ведь купол твой, по слову очевидца, Как на цепи подвешен к небесам. — Образ этих стихов восходит к свидетельству византийского историка Прокопия Кесарийского (“О постройках Юстиниана”, ст. 45, 46).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>АЙЯ-СОФИЯ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">АЙЯ-СОФИЯ</l>
                        <l n="2">Айя-София — здесь остановиться</l>
                        <l n="3">Судил Господь народам и царям!</l>
                        <l n="4">Ведь купол твой, по слову очевидца,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Как на цепи подвешен к небесам.</l>
                        <l n="6">И всем пример — года Юстиниана,</l>
                        <l n="7">Когда похитить для чужих богов</l>
                        <l n="8">Позволила эфесская Диана</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Сто семь зеленых мраморных столбов.</l>
                        <l n="10">Куда ж стремился твой строитель щедрый,</l>
                        <l n="11">Когда, душой и помыслом высок,</l>
                        <l n="12">Расположил апсиды и экседры,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Им указав на запад и восток?</l>
                        <l n="14">Прекрасен храм, купающийся в мире,</l>
                        <l n="15">И сорок окон — света торжество;</l>
                        <l n="16">На парусах, под куполом, четыре</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Архангела прекраснее всего.</l>
                        <l n="18">И мудрое сферическое зданье</l>
                        <l n="19">Народы и века переживет,</l>
                        <l n="20">И серафимов гулкое рыданье</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>