<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Айя-София — здесь остановиться</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>35. А. 1913. № 3. — КЗ. Машинопись (АЛ) с датой /28 октября 1912 г./. Здесь на авторский текст, соответствующий КЗ, Гумилев, тогда заведовавший литературным отделом “Аполлона”, нанес свои поправки, с которыми ст-ние и было напечатано в журн.: ст. 5 /И всем пример — года Юстиниана,/, ст. 9 /Куда ж стремился твой строитель щедрый,/. Третья его поправка — /И богомольцев/ вм. “И серафимов” в ст. 23 — в печатном тексте А не отражена. Айя-София — собор св. Софии в Константинополе, при возведении которого (532—537 гг.) была гениально воплощена идея купольной базилики как типа постройки. В ст-нии назван ряд деталей интерьера храма: мраморные колонны, взятые по повелению императора Юстиниана из храма Дианы в Эфесе (БП, с. 259), (см. ст. 5—8); мозаичные изображения ангелов (см. ст. 15—16). Стремление к художественной точности при воплощении реалий входило в программу акмеистов, только недавно сформировавшуюся. В А помещено (вместе со ст-нием 36) в программной подборке стихов поэтов-акмеистов. Ведь купол твой... к небесам. Свидетельство об этой легенде приводит византийский историк Прокопий Кесарийский в труде “О постройках Юстиниана”. Апсиды и экседры — архитектурно оформленные выступы и углубления в здании. Паруса — характерные для этого типа постройки треугольные сферические своды, на которые опирается барабан купола.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Айя-София — здесь остановиться</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Айя-София — здесь остановиться</l>
                        <l n="2">Судил Господь народам и царям!</l>
                        <l n="3">Ведь купол твой, по слову очевидца,</l>
                        <l n="4">Как на цепи, подвешен к небесам.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И всем векам — пример Юстиниана,</l>
                        <l n="6">Когда похитить для чужих богов</l>
                        <l n="7">Позволила эфесская Диана</l>
                        <l n="8">Сто семь зеленых мраморных столбов.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Но что же думал твой строитель щедрый,</l>
                        <l n="10">Когда, душой и помыслом высок,</l>
                        <l n="11">Расположил апсиды и экседры,</l>
                        <l n="12">Им указав на запад и восток?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Прекрасен храм, купающийся в мире,</l>
                        <l n="14">И сорок окон — света торжество;</l>
                        <l n="15">На парусах, под куполом, четыре</l>
                        <l n="16">Архангела — прекраснее всего.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И мудрое сферическое зданье</l>
                        <l n="18">Народы и века переживет,</l>
                        <l n="19">И серафимов гулкое рыданье</l>
                        <l n="20">Не покоробит темных позолот.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>