<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Век мой, зверь мой, кто сумеет</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>122. Россия. 1922. № 4. (дек.) — БП, где дано по авторскому экз. С (СХ), в котором 3 февр. 1936 г. текст был дополнен по черновику (см. ниже) заключительной строфой. В “Красной нови” (1923. № 1) с ошибочно повторенным текстом предшествующей строфы в ст. 21—24. Беловые автографы первопечатного текста: AM (с разночтением), 
565
датирован 19 окт. 1922 г.; ИРЛИ, альб. Е.П. Казанович, с датой записи 21 мая 1923 г. Лист чернового автографа (AM) с концовкой ст-ния (ст. 25—40), с датой /8 окт. 1922/. Список Н.Я. Мандельштам (ИМЛИ, ф. 225, оп. 1, ед. хр. 9) относится к наборной рукописи ВК. Образ ст. 27—32 повторяется в предисловии Мандельштама к роману Лефевра Сент-Огана “Тудиш”. По наблюдению Л. Гинзбург, на образности ст-ния сказалась поэма Маяковского “Флейта-позвоночник”. Кровь-строительница. Реминисценция из “Набросков оды” И. Коневского: “Строительница жизни кровь” (66, с. 153). Узловатых дней колена. Вероятный подтекст — в статье К. Эрберга: “Человеческая культура растет как легкий, но крепкий коленчатый тростник... в тех местах, где находится граница между одним коленом и другим, ствол тростника бывает особенно крепок, и можно сказать, что вся крепость тростника — от этих узловых мест его легкого и стройного ствола... Узловые эпохи в искусстве должны быть предметом особого внимания критики” (О догматах и ересях в искусстве // Искусство старое и новое. Пб., 1921).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Век мой, зверь мой, кто сумеет</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Век мой, зверь мой, кто сумеет</l>
                        <l n="2">Заглянуть в твои зрачки</l>
                        <l n="3">И своею кровью склеит</l>
                        <l n="4">Двух столетий позвонки?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Кровь-строительница хлещет</l>
                        <l n="6">Горлом из земных вещей,</l>
                        <l n="7">Захребетник лишь трепещет</l>
                        <l n="8">На пороге новых дней.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Тварь, покуда жизнь хватает,</l>
                        <l n="10">Донести хребет должна,</l>
                        <l n="11">И невидимым играет</l>
                        <l n="12">Позвоночником волна.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Словно нежный хрящ ребенка</l>
                        <l n="14">Век младенческий земли.</l>
                        <l n="15">Снова в жертву, как ягненка,</l>
                        <l n="16">Темя жизни принесли.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Чтобы вырвать век из плена,</l>
                        <l n="18">Чтобы новый мир начать,</l>
                        <l n="19">Узловатых дней колена</l>
                        <l n="20">Нужно флейтою связать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Это век волну колышет</l>
                        <l n="22">Человеческой тоской,</l>
                        <l n="23">И в траве гадюка дышит</l>
                        <l n="24">Мерой века золотой. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И еще набухнут почки,</l>
                        <l n="26">Брызнет зелени побег,</l>
                        <l n="27">Но разбит твой позвоночник,</l>
                        <l n="28">Мой прекрасный жалкий век!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">И с бессмысленной улыбкой</l>
                        <l n="30">Вспять глядишь, жесток и слаб,</l>
                        <l n="31">Словно зверь, когда-то гибкий,</l>
                        <l n="32">На следы своих же лап.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Кровь-строительница хлещет</l>
                        <l n="34">Горлом из земных вещей</l>
                        <l n="35">И горящей рыбой мещет</l>
                        <l n="36">В берег теплый хрящ морей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И с высокой сетки птичьей,</l>
                        <l n="38">От лазурных влажных глыб</l>
                        <l n="39">Льется, льется безразличье</l>
                        <l n="40">На смертельный твой ушиб.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>