<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ВЕК</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Век (с. 145). — Россия, 1922, №4 (декабрь), с. 7. Красная новь, 1923, № 1 (январь — февраль), с. 47 (вместо ст. 21 — 24, по-видимому ошибочно еще раз напечатаны ст. 13 — 16). ВК, с. 72 — 73. С, с. 166 — 167, с датой (по-видимому, ошибочной) “1923”. Во всех указанных публикациях — без последней строфы. БП, № 118. Автограф первоначальной редакции, с датой “8 октября 1922”, — AM. Автограф первопечатного текста, с датой “9 октября 1922”, — AM. Автограф того же текста, с датой записи “21 мая 1923 г.”, — в альбоме Е. П. Казанович (ИРЛИ, ф. PI, оп. 12, ед. хр. 282, л. 23). Автограф — ИМЛИ, ф. 225, оп. 1, ед. хр. 9. Печ. по БП, где дается по авт. экз. С, в котором 3 февраля 1936 г. была восстановлена первоначальная редакция.
Ср. ст-ние “За гремучую доблесть грядущих веков...”. В сентябре 1934 г. (по-видимому, лишь тогда весть об аресте Мандельштама достигла русской эмиграции) М. Цветаева написала ст-ние, судя по всему являющееся откликом на ст-ние “Век”:
О поэте никто не подумал, 
Век — и мне не до него. 
Бог с ним, с громом, Бог с ним, с шумом
Времени не моего! 
Если веку не до предков — 
Не до правнуков мне: стад. 
Век мой — яд мой, век мой — вред мой, 
Век мой — враг мой, век мой — ад
(альм. “Поэзия”, вып. 37. М., 1983, с. 140). Словно зверь, когда-то гибкий, на следы своих же лап. — Ср. в предисловии к роману Л. Сент-Огана “Тудиш” (Л., 1925): “Но никто лучше Лефевра Сент-Огана не сумел показать последнего прыжка, когда-то гибкого, восемнадцатого века, который, как зверь с раздробленными лапами, упал на подмостки новой эры”.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ВЕК</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ВЕК</l>
                        <l n="2">Век мой, зверь мой, кто сумеет</l>
                        <l n="3">Заглянуть в твои зрачки</l>
                        <l n="4">И своею кровью склеит</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Двух столетий позвонки?</l>
                        <l n="6">Кровь-строительница хлещет</l>
                        <l n="7">Горлом из земных вещей,</l>
                        <l n="8">Захребетник лишь трепещет</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На пороге новых дней.</l>
                        <l n="10">Тварь, покуда жизнь хватает,</l>
                        <l n="11">Донести хребет должна,</l>
                        <l n="12">И невидимым играет</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Позвоночником волна.</l>
                        <l n="14">Словно нежный хрящ ребенка</l>
                        <l n="15">Век младенческой земли —</l>
                        <l n="16">Снова в жертву, как ягненка,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Темя жизни принесли.</l>
                        <l n="18">Чтобы вырвать век из плена,</l>
                        <l n="19">Чтобы новый мир начать,</l>
                        <l n="20">Узловатых дней колена</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Нужно флейтою связать.</l>
                        <l n="22">Это век волну колышет</l>
                        <l n="23">Человеческой тоской,</l>
                        <l n="24">И в траве гадюка дышит</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Мерой века золотой.</l>
                        <l n="26">И еще набухнут почки,</l>
                        <l n="27">Брызнет зелени побег,</l>
                        <l n="28">Но разбит твой позвоночник,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Мой прекрасный жалкий век!</l>
                        <l n="30">И с бессмысленной улыбкой</l>
                        <l n="31">Вспять глядишь, жесток и слаб,</l>
                        <l n="32">Словно зверь, когда-то гибкий,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">На следы своих же лап.</l>
                        <l n="34">Кровь-строительница хлещет</l>
                        <l n="35">Горлом из земных вещей,</l>
                        <l n="36">И горячей рыбой плещет</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">В берег теплый хрящ морей.</l>
                        <l n="38">И с высокой сетки птичьей,</l>
                        <l n="39">От лазурных влажных глыб</l>
                        <l n="40">Льется, льется безразличье</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>