<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>НАШЕДШИЙ ПОДКОВУ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>О той же смене времен, но более пессимистично, подробнее и сложнее — “Нашедший подкову” (подзаголовок: “пиндарический отрывок”) [с. 93], единственное у ОМ стихотворение свободным стихом, каким принято было переводить оды Пиндара (V в. до н. э.). Логика 9 строф: (1) в стволах леса мы видим будущие корабли, (2) в кораблях — бывший лес. (3) Трудную песню (4) спасает от забвения имя прославляемого адресата, но у нынешней песни адресат лишь грядущий и неведомый (ср. ст. “О собеседнике”). (5) Стихии слились в хаос “воздух — вода — земля”, он вспахивается поэзией (ср. ст. “Слово и культура”), но слишком часто, чтобы из него что-то могло взойти (ср. ст. “Выпад”). (6) Золотая эра прошлого отзвенела (ср. “Заметки о Шенье” и “Скрябин и христианство”), вместо голоса остались лишь очертания губ, которым больше нечего сказать. (7) Так от бега коня остается подкова, (8) она приносит счастье, но сама уже ничто. (9) Так и я, поэт, — лишь след прошлого, как старинная монета, которой можно любоваться, но на которую ничего нельзя купить. Вифлеемский плотник — Иосиф, муж Богоматери, иной — строитель корабля аргонавтов (?); дети играют в бабки... — см. выше, к “Веку”; имя океаниды Нееры (из античности, через Шенье и Мореаса), видимо, осмысляется как “новая эра”. Время срезает меня, как монету, — как встарину мошенники облегчали вес монеты, подрезая ее по краям.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>НАШЕДШИЙ ПОДКОВУ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">НАШЕДШИЙ ПОДКОВУ</l>
                        <l n="2">Глядим на лес и говорим:</l>
                        <l n="3">Вот лес корабельный, мачтовый:</l>
                        <l n="4">Розовые сосны,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">До самой верхушки свободные от мохнатой ноши,</l>
                        <l n="6">Им бы поскрипывать в бурю</l>
                        <l n="7">Одинокими пиниями</l>
                        <l n="8">В разъяренном безлесном воздухе;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Под соленой пятою ветра устоит отвес, пригнанный к пляшущей палубе,</l>
                        <l n="10">И мореплаватель, </l>
                        <l n="11">В необузданной жажде пространства,</l>
                        <l n="12">Влача через влажные рытвины хрупкий прибор геометра,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Сличит с притяженьем земного лона</l>
                        <l n="14">Шероховатую поверхность морей.</l>
                        <l n="15">А вдыхая запах</l>
                        <l n="16">Смолистых слез, проступивших сквозь обшивку корабля, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Любуясь на доски, </l>
                        <l n="18">Заклепанные, слаженные в переборки</l>
                        <l n="19">Не вифлеемским мирным плотником, а другим —</l>
                        <l n="20">Отцом путешествий, другом морехода, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Говорим: </l>
                        <l n="22">И они стояли на земле, </l>
                        <l n="23">Неудобной, как хребет осла, </l>
                        <l n="24">Забывая верхушками о корнях, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">На знаменитом горном кряже, </l>
                        <l n="26">И шумели под пресным ливнем, </l>
                        <l n="27">Безуспешно предлагая небу выменять на щепотку соли</l>
                        <l n="28">Свой благородный груз.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">С чего начать? </l>
                        <l n="30">Всё трещит и качается. </l>
                        <l n="31">Воздух дрожит от сравнений. </l>
                        <l n="32">Ни одно слово не лучше другого, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Земля гудит метафорой, </l>
                        <l n="34">И легкие двуколки</l>
                        <l n="35">В броской упряжи густых от натуги птичьих стай</l>
                        <l n="36">Разрываются на части, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Соперничая с храпящими любимцами ристалищ.</l>
                        <l n="38">Трижды блажен, кто введет в песнь имя;</l>
                        <l n="39">Украшенная названьем песнь</l>
                        <l n="40">Дольше живет среди других —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Она отмечена среди подруг повязкой на лбу,</l>
                        <l n="42">Исцеляющей от беспамятства, слишком сильного одуряющего запаха —</l>
                        <l n="43">Будь то близость мужчины,</l>
                        <l n="44">Или запах шерсти сильного зверя,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Или просто дух чобра, растертого между ладоней.</l>
                        <l n="46">Воздух бывает темным, как вода, и всё живое в нем плавает, как рыба,</l>
                        <l n="47">Плавниками расталкивая сферу,</l>
                        <l n="48">Плотную, упругую, чуть нагретую, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Хрусталь, в котором движутся колеса и шарахаются лошади, </l>
                        <l n="50">Влажный чернозем Нееры, каждую ночь распаханный заново</l>
                        <l n="51">Вилами, трезубцами, мотыгами, плугами.</l>
                        <l n="52">Воздух замешан так же густо, как земля:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Из него нельзя выйти, в него трудно войти.</l>
                        <l n="54">Шорох пробегает по деревьям зеленой лаптой.</l>
                        <l n="55">Дети играют в бабки позвонками умерших животных.</l>
                        <l n="56">Хрупкое летоисчисление нашей эры подходит к концу.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Спасибо за то, что было:</l>
                        <l n="58">Я сам ошибся, я сбился, запутался в счете.</l>
                        <l n="59">Эра звенела, как шар золотой,</l>
                        <l n="60">Полая, литая, никем не поддерживаемая,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">На всякое прикосновение отвечала “да” и “нет”.</l>
                        <l n="62">Так ребенок отвечает:</l>
                        <l n="63">И лицо его точный слепок с голоса, который произносит эти слова.</l>
                        <l n="64">Звук еще звенит, хотя причина звука исчезла.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">Конь лежит в пыли и храпит в мыле,</l>
                        <l n="66">Но крутой поворот его шеи</l>
                        <l n="67">Еще сохраняет воспоминанье о беге с разбросанными ногами, </l>
                        <l n="68">Когда их было не четыре,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">А по числу камней дороги,</l>
                        <l n="70">Обновляемых в четыре смены</l>
                        <l n="71">По числу отталкиваний от земли пышущего жаром иноходца.</l>
                        <l n="72">Так</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="73">Нашедший подкову</l>
                        <l n="74">Сдувает с нее пыль</l>
                        <l n="75">И растирает ее шерстью, пока она не заблестит, </l>
                        <l n="76">Тогда</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="77">Он вешает ее на пороге, </l>
                        <l n="78">Чтобы она отдохнула, </l>
                        <l n="79">И больше уж ей не придется высекать искры из кремня. </l>
                        <l n="80">Человеческие губы, которым больше нечего сказать,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="81">Сохраняют форму последнего сказанного слова,</l>
                        <l n="82">И в руке остается ощущенье тяжести,</l>
                        <l n="83">Хотя кувшин наполовину расплескался, пока его несли домой.</l>
                        <l n="84">То, что я сейчас говорю, говорю не я, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="85">А вырыто из земли, подобно зернам окаменелой пшеницы.</l>
                        <l n="86">Одни на монетах изображают льва,</l>
                        <l n="87">Другие — голову; </l>
                        <l n="88">Разнообразные медные, золотые и бронзовые лепешки</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="89">С одинаковой почестью лежат в земле.</l>
                        <l n="90">Век, пробуя их перегрызть, оттиснул на них свои зубы.</l>
                        <l n="91">Время срезает меня, как монету,</l>
                        <l n="92">И мне уже не хватает меня самого...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>