<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>НАШЕДШИЙ ПОДКОВУ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Нашедший подкову (с. 146). — Красная новь, 1923, № 2 (март — апрель), с. 135 — 137, с подзаголовком “Пиндарический отрывок”. Накануне, Берлин, 1923, 7 октября (“Лит. неделя”), с. 7, с подзаголовком “Пиндарический отрывок” и в виде “стихотворения в прозе”. ВК, с. 74 — 80. К-23, с. 91 — 95, с подзаголовком “Пиндарический отрывок”. С, с. 168 — 172, с датой “1923”. БП, № 119. Автограф — AM. Оттиск из “Красной нови” с авт. правкой, приводящей к тексту К-23, — ИМЛИ, ф. 225, оп. 1, ед. хр. 12. Печ. по К-23.
Второе по величине (после “Стихов о неизвестном солдате”) поэтическое произведение Мандельштама и единственное написанное свободным стихом: именно так немецкие романтики (Гельдерлин, молодой Гете) переводили утонченно-сложную строфику древнегреческого поэта VI — V вв. до н. э. Пиндара или же подражали ей. К Пиндару восходят, по-видимому, и композиционная резкость внутренних переходов, а также мотив коня и колесных состязаний, один из основных у Пиндара. Описание авторского чтения этого произведения см. в кн. Эм. Миндлина “Необыкновенные собеседники” (М., 1979,
496
с. 103 — 105). В необузданной жажде пространства.  Ср. об Одиссее в ст-нии “Золотистого меду струя так лениво текла и так долго...”. Шероховатую поверхность морей. — Ср. “шершавые кручи” в ст-нии “С розовой пеной усталости у мягких губ...”. Вифлеемский плотник — новозаветный Иосиф. Отец путешествий — скорее всего, Одиссей. Чобр (чебрец, тимьян) — эфироносный кустарничек с характерным терпким запахом. Воздух бывает темным. — Ср. ст. 9 в ст-нии “Сестры тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы”. Влажный чернозем Нееры — здесь: море и время (Неера — дочь Океана, возлюбленная Гелиоса, символизирующая целину). Ср. “Время вспахано плугом” в том же ст-нии. Шорох пробегает по деревьям зеленой лаптой. — Ср. первоначальную редакцию ст-ния “Московский дождик” (см. Приложения). Человеческие губы... форму последнего сказанного слова. — Ср. ст-ние “Да, я лежу в земле, губами шевеля...” (1935). Время срезает меня, как монету.  Ср. ст. 3 — 4 в ст-нии “Холодок щекочет темя...”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>НАШЕДШИЙ ПОДКОВУ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">НАШЕДШИЙ ПОДКОВУ</l>
                        <l n="2">Глядим на лес и говорим:</l>
                        <l n="3">Розовые сосны,</l>
                        <l n="4">До самой верхушки свободные от мохнатой ноши,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Им бы поскрипывать в бурю,</l>
                        <l n="6">Одинокими пиниями,</l>
                        <l n="7">В разъяренном безлесном воздухе;</l>
                        <l n="8">Под соленою пятою ветра устоит отвес,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">пригнанный к пляшущей палубе,</l>
                        <l n="10">И мореплаватель,</l>
                        <l n="11">В необузданной жажде пространства,</l>
                        <l n="12">Влача через влажные рытвины</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Хрупкий прибор геометра,</l>
                        <l n="14">Сличит с притяженьем земного лона</l>
                        <l n="15">Шероховатую поверхность морей.</l>
                        <l n="16">А вдыхая запах</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Смолистых слез, проступивших сквозь обшивку корабля,</l>
                        <l n="18">Любуясь на доски,</l>
                        <l n="19">Заклепанные, слаженные в переборки</l>
                        <l n="20">Не вифлеемским мирным плотником, а другим —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Отцом путешествий, другом морехода, — </l>
                        <l n="22">Говорим:</l>
                        <l n="23">Неудобной, как хребет осла,</l>
                        <l n="24">Забывая верхушками о корнях</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">На знаменитом горном кряже,</l>
                        <l n="26">И шумели под пресным ливнем,</l>
                        <l n="27">Безуспешно предлагая небу выменять на щепотку соли</l>
                        <l n="28">Свой благородный груз.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">С чего начать?</l>
                        <l n="30">Все трещит и качается.</l>
                        <l n="31">Воздух дрожит от сравнений.</l>
                        <l n="32">Ни одно слово не лучше другого,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">И легкие двуколки</l>
                        <l n="34">В броской упряжи густых от натуги птичьих стай</l>
                        <l n="35">Разрываются на части,</l>
                        <l n="36">Соперничая с храпящими любимцами ристалищ.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Трижды блажен, кто введет в песнь имя;</l>
                        <l n="38">Украшенная названьем песнь</l>
                        <l n="39">Дольше живет среди других —</l>
                        <l n="40">Она отмечена среди подруг повязкой на лбу,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Исцеляющей от беспамятства, слишком сильного одуряющего</l>
                        <l n="42">запаха —</l>
                        <l n="43">Будь то близость мужчины,</l>
                        <l n="44">Или запах шерсти сильного зверя,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Или просто дух чобра, растертого между ладоней. </l>
                        <l n="46">Воздух бывает темным, как вода, и все живое в нем плавает, как</l>
                        <l n="47">рыба,</l>
                        <l n="48">Плавниками расталкивая сферу,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Плотную, упругую, чуть нагретую, —</l>
                        <l n="50">Хрусталь, в котором движутся колеса и шарахаются лошади,</l>
                        <l n="51">Влажный чернозем Нееры, каждую ночь распаханный заново</l>
                        <l n="52">Вилами, трезубцами, мотыгами, плугами.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Воздух замешен так же густо, как земля, —</l>
                        <l n="54">Из него нельзя выйти, в него трудно войти.</l>
                        <l n="55">Шорох пробегает по деревьям зеленой лаптой,</l>
                        <l n="56">Дети играют в бабки позвонками умерших животных.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Хрупкое летоисчисление нашей эры подходит к концу.</l>
                        <l n="58">Спасибо за то, что было:</l>
                        <l n="59">Я сам ошибся, я сбился, запутался в счете.</l>
                        <l n="60">Эра звенела, как шар золотой,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Полая, литая, никем не поддерживаемая,</l>
                        <l n="62">На всякое прикосновение отвечала “да” и “нет”.</l>
                        <l n="63">Так ребенок отвечает:</l>
                        <l n="64">И лицо его — точный слепок с голоса, который произносит эти</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">слова.</l>
                        <l n="66">Звук еще звенит, хотя причина звука исчезла.</l>
                        <l n="67">Конь лежит в пыли и храпит в мыле,</l>
                        <l n="68">Но крутой поворот его шеи</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">Еще сохраняет воспоминание о беге с разбросанными ногами, —</l>
                        <l n="70">Когда их было не четыре,</l>
                        <l n="71">А по числу камней дороги,</l>
                        <l n="72">Обновляемых в четыре смены,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="73">По числу отталкиваний от земли</l>
                        <l n="74">Пышущего жаром иноходца.</l>
                        <l n="75">Так</l>
                        <l n="76">Нашедший подкову</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="77">Сдувает с нее пыль</l>
                        <l n="78">И растирает ее шерстью, пока она не заблестит;</l>
                        <l n="79">Тогда</l>
                        <l n="80">Он вешает ее на пороге,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="81">Чтобы она отдохнула,</l>
                        <l n="82">И больше уж ей не придется высекать искры из кремня.</l>
                        <l n="83">Человеческие губы,</l>
                        <l n="84">которым больше нечего сказать,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="85">Сохраняют форму последнего сказанного слова,</l>
                        <l n="86">И в руке остается ощущение тяжести,</l>
                        <l n="87">Хотя кувшин</l>
                        <l n="88">наполовину расплескался,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="89">пока его несли домой.</l>
                        <l n="90">То, что я сейчас говорю, говорю не я,</l>
                        <l n="91">А вырыто из земли, подобно зернам окаменелой пшеницы.</l>
                        <l n="92">Одни</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="93">на монетах изображают льва,</l>
                        <l n="94">Другие — </l>
                        <l n="95">голову.</l>
                        <l n="96">Разнообразные медные, золотые и бронзовые лепешки</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="97">С одинаковой почестью лежат в земле,</l>
                        <l n="98">Век, пробуя их перегрызть, оттиснул на них свои зубы.</l>
                        <l n="99">Время срезает меня, как монету,</l>
                        <l n="100">И мне уж не хватает меня самого...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>