<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Глядим на лес и говорим:</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*123. Красная новь. 1923. № 2.— Накануне. 1923. 7 окт. (тот же текст в виде ст-ния в прозе). — КЗ. В перечисленных публ. — с подзаг. /пиндарический отрывок/, который снят в гранках ВК (ИМЛИ). Печ. с мелкими поправками в строфике и пунктуации по С и рукописи (AM), текст которой представляет собой ст-ние в прозе, с нанесенной разбивкой на стихи. Оттиск из “Красной нови” с авторской правкой (ИМЛИ) относится к наборной рукописи ВК. Подзаг. указывает на древнегреч. поэта Пиндара, автора торжественных од (V в. до н. э.); от него — образы коней и колесниц, мотив “с чего начать?”; редкая у Мандельштама форма свободного стиха — от немецких переводов Пиндара. Пиния — итальянская сосна; произрастает на Кавказе. Вифлеемский мирный плотник. Речь идет о новозаветном Иосифе, муже Марии. Она отмечена среди подруг повязкой на лбу. Этот образ основан на обычае древних греков украшать повязкой в знак отличия; повязку надевали во время торжественного пира отличившиеся воины или победители игр и т. п. (65, с. 19). Неера — океанида, любовница Гелиоса, ее “влажный чернозем” взят в не вполне ясном метафорическом значении; ее имя вызвано, вероятно, обращением к ней в стихах Лермонтова и А. Шенье (66, с. 203). Хрупкое летоисчисление нашей эры подходит к концу. Ср. в статье “Скрябин и христианство” (1917): “Христианское летоисчисление в опасности, хрупкий счет годов нашей эры потерян...”. Эра звенела, как шар золотой. Ср. в “Заметках о Шенье” (1922): “Добро, благополучье, здоровье были слиты в одно представленье, как полновесный и однородный золотой шар... Восемнадцатый век утратил прямую связь с нравственным сознаньем античного мира. Золотой сплошной шар уже не звучал сам по себе”.
566
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Глядим на лес и говорим:</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Глядим на лес и говорим:</l>
                        <l n="2">Вот лес корабельный, мачтовый,</l>
                        <l n="3">Розовые сосны,</l>
                        <l n="4">До самой верхушки свободные от мохнатой ноши.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Им бы поскрипывать в бурю,</l>
                        <l n="6">Одинокими пиниями,</l>
                        <l n="7">В разъяренном безлесном воздухе.</l>
                        <l n="8">Под соленою пятою ветра устоит отвес,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">пригнанный к пляшущей палубе,</l>
                        <l n="10">И мореплаватель,</l>
                        <l n="11">В необузданной жажде пространства,</l>
                        <l n="12">Влача через влажные рытвины хрупкий прибор</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">геометра,</l>
                        <l n="14">Сличит с притяженьем земного лона</l>
                        <l n="15">Шероховатую поверхность морей.</l>
                        <l n="16">А вдыхая запах</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Смолистых слез, проступивших сквозь обшивку корабля,</l>
                        <l n="18">Любуясь на доски,</l>
                        <l n="19">Заклепанные, слаженные в переборки</l>
                        <l n="20">Не вифлеемским мирным плотником, а другим —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Отцом путешествий, другом морехода,—</l>
                        <l n="22">Говорим:</l>
                        <l n="23">И они стояли на земле,</l>
                        <l n="24">Неудобной, как хребет осла,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Забывая верхушками о корнях,</l>
                        <l n="26">На знаменитом горном кряже,</l>
                        <l n="27">И шумели под пресным ливнем,</l>
                        <l n="28">Безуспешно предлагая небу выменять на щепотку соли</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Свой благородный груз.</l>
                        <l n="30">С чего начать?</l>
                        <l n="31">Всё трещит и качается.</l>
                        <l n="32">Воздух дрожит от сравнений.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Ни одно слово не лучше другого,</l>
                        <l n="34">Земля гудит метафорой,</l>
                        <l n="35">И легкие двуколки</l>
                        <l n="36">В броской упряжи густых от натуги птичьих стай</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Разрываются на части,</l>
                        <l n="38">Соперничая с храпящими любимцами ристалищ.</l>
                        <l n="39">Трижды блажен, кто введет в песнь имя;</l>
                        <l n="40">Украшенная названьем песнь</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Дольше живет среди других —</l>
                        <l n="42">Она отмечена среди подруг повязкой на лбу,</l>
                        <l n="43">Исцеляющей от беспамятства, слишком сильного одуряющего запаха, </l>
                        <l n="44">Будь то близость мужчины,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Или запах шерсти сильного зверя,</l>
                        <l n="46">Или просто дух чобра, растертого между ладоней.</l>
                        <l n="47">Воздух бывает темным, как вода, и всё живое в нем плавает как рыба.</l>
                        <l n="48">Плавниками расталкивая сферу,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Плотную, упругую, чуть нагретую,—</l>
                        <l n="50">Хрусталь, в котором движутся колеса и шарахаются лошади,</l>
                        <l n="51">Влажный чернозем Нееры, каждую ночь распаханный заново</l>
                        <l n="52">Вилами, трезубцами, мотыгами, плугами.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Воздух замешен так же густо, как земля:</l>
                        <l n="54">Из него нельзя выйти, в него трудно войти.</l>
                        <l n="55">Шорох пробегает по деревьям зеленой лаптой.</l>
                        <l n="56">Дети играют в бабки позвонками умерших животных.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Хрупкое летоисчисление нашей эры подходит к концу.</l>
                        <l n="58">Спасибо за то, что было:</l>
                        <l n="59">Я сам ошибся, я сбился, запутался в счете.</l>
                        <l n="60">Эра звенела, как шар золотой,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Полая, литая, никем не поддерживаемая,</l>
                        <l n="62">На всякое прикосновение отвечала „да" и „нет".</l>
                        <l n="63">Так ребенок отвечает:</l>
                        <l n="64">И лицо его точный слепок с голоса, который произносит эти слова.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">Звук еще звенит, хотя причина звука исчезла.</l>
                        <l n="66">Конь лежит в пыли и храпит в мыле,</l>
                        <l n="67">Но крутой поворот его шеи</l>
                        <l n="68">Еще сохраняет воспоминание о беге с разбросанными ногами —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">Когда их было не четыре,</l>
                        <l n="70">А по числу камней дороги,</l>
                        <l n="71">Обновляемых в четыре смены,</l>
                        <l n="72">По числу отталкиваний от земли пышущего жаром иноходца.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="73">Так</l>
                        <l n="74">Нашедший подкову</l>
                        <l n="75">Сдувает с нее пыль</l>
                        <l n="76">И растирает ее шерстью, пока она не заблестит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="77">Тогда</l>
                        <l n="78">Он вешает ее на пороге,</l>
                        <l n="79">Чтобы она отдохнула,</l>
                        <l n="80">И больше уж ей не придется высекать искры из кремня.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="81">Человеческие губы, которым больше нечего сказать,</l>
                        <l n="82">Сохраняют форму последнего сказанного слова,</l>
                        <l n="83">И в руке остается ощущенье тяжести,</l>
                        <l n="84">Хотя кувшин наполовину расплескался, пока его несли домой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="85">То, что я сейчас говорю, говорю не я,</l>
                        <l n="86">А вырыто из земли, подобно зернам окаменелой пшеницы.</l>
                        <l n="87">Одни на монетах изображают льва,</l>
                        <l n="88">Другие — голову.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="89">Разнообразные медные, золотые и бронзовые лепешки</l>
                        <l n="90">С одинаковой почестью лежат в земле.</l>
                        <l n="91">Век, пробуя их перегрызть, оттиснул на них свои зубы.</l>
                        <l n="92">Время срезает меня, как монету,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>