<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Нашедший подкову</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>О той же смене времен, но более пессимистично, подробнее и сложнее — Нашедший подкову [с. 100], единственное у ОМ стихотворение свободным стихом, каким принято было переводить оды Пиндара (V в. до н. э.). Логика 9 строф: (1) в стволах леса мы видим будущие корабли, (2) в кораблях — бывший лес. (3) Трудную песню (4) спасает от забвения имя прославляемого адресата, но у нынешней песни адресат лишь грядущий и неведомый (ср. статью “О собеседнике”). (5) Стихии слились в хаос “воздух — вода — земля”, он вспахивается поэзией (ср. статью “Слово и культура”), но слишком часто, чтобы из него что-то могло взойти (ср. статью “Выпад”), (6) Золотая эра прошлого отзвенела (ср. “Заметки о Шенье” и “Скрябин и христианство”), вместо голоса остались лишь очертания губ, которым больше нечего сказать. (7) Так от бега коня остается подкова, (8) она приносит счастье, но сама уже ничто. (9) Так и я, поэт, — лишь неясный след прошлого, как старинная монета, которой можно любоваться, но на которую ничего нельзя купить. Вифлеемский плотник — Иосиф, муж Богоматери, другой — строитель корабля аргонавтов(?); дети играют в бабки... — см. выше, прим. к стих. “Век”; имя океаниды Нееры (из античности, через Шенье и Мореаса), видимо, осмысляется как “новая эра”. Время срезает меня, как монету, — как в старину мошенники облегчали вес монеты, подрезая ее по краям.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Нашедший подкову</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Нашедший подкову</l>
                        <l n="2">Глядим на лес и говорим:</l>
                        <l n="3">Вот лес корабельный, мачтовый:</l>
                        <l n="4">Розовые сосны, до самой верхушки свободные от мохнатой ноши, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Им бы поскрипывать в бурю, одинокими пиниями,</l>
                        <l n="6">В разъяренном безлесном воздухе.</l>
                        <l n="7">Под соленой пятою ветра устоит отвес, пригнанный к пляшущей палубе,</l>
                        <l n="8">И мореплаватель</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">В необузданной жажде пространства,</l>
                        <l n="10">Влача через влажные рытвины хрупкий прибор геометра,</l>
                        <l n="11">Сличит с притяженьем земного лона</l>
                        <l n="12">Шероховатую поверхность морей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">А вдыхая запах смолистых слез,</l>
                        <l n="14">Проступивших сквозь обшивку корабля,</l>
                        <l n="15">Любуясь на доски,</l>
                        <l n="16">Заклепанные, слаженные в переборки</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Не вифлеемским мирным плотником,</l>
                        <l n="18">А другим — отцом путешествий, другом морехода,</l>
                        <l n="19">Говорим:</l>
                        <l n="20">И они стояли на земле,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Неудобной, как хребет осла,</l>
                        <l n="22">Забывая верхушками о корнях,</l>
                        <l n="23">На знаменитом горном кряже,</l>
                        <l n="24">И шумели под пресным ливнем,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Безуспешно предлагая небу</l>
                        <l n="26">Выменять на щепотку соли свой благородный груз.</l>
                        <l n="27">С чего начать?</l>
                        <l n="28">Всё трещит и качается,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Воздух дрожит от сравнений,</l>
                        <l n="30">Ни одно слово не лучше другого,</l>
                        <l n="31">Земля гудит метафорой,</l>
                        <l n="32">И легкие двуколки</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">В броской упряжи густых от натуги птичьих стай</l>
                        <l n="34">Разрываются на части,</l>
                        <l n="35">Соперничая с храпящими любимцами ристалищ.</l>
                        <l n="36">Трижды блажен, кто введет в песнь имя, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Украшенная названьем песнь</l>
                        <l n="38">Дольше живет среди других —</l>
                        <l n="39">Она отмечена среди подруг</l>
                        <l n="40">Повязкой на лбу, исцеляющей от беспамятства,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Слишком сильного одуряющего запаха —</l>
                        <l n="42">Будь то близость мужчины,</l>
                        <l n="43">Или запах шерсти сильного зверя,</l>
                        <l n="44">Или просто дух чобра, растертого между ладоней.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Воздух</l>
                        <l n="46">Бывает темным, как вода, и всё живое в нем плавает, как рыба,</l>
                        <l n="47">Плавниками расталкивая сферу,</l>
                        <l n="48">Плотную, упругую,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Чуть нагретую, —</l>
                        <l n="50">Хрусталь, в котором движутся колеса и шарахаются лошади,</l>
                        <l n="51">Влажный чернозем Нееры, каждую ночь распаханный заново</l>
                        <l n="52">Вилами, трезубцами, мотыгами, плугами.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Воздух замешен так же густо, как земля:</l>
                        <l n="54">Из него нельзя выйти, в него трудно войти.</l>
                        <l n="55">Шорох пробегает по деревьям зеленой лаптой.</l>
                        <l n="56">Дети играют в бабки позвонками умерших животных.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Хрупкое летоисчисление нашей эры подходит к концу.</l>
                        <l n="58">Спасибо за то, что было.</l>
                        <l n="59">Я сам ошибся. Я запутался в счете.</l>
                        <l n="60">Эра звенела, как шар золотой,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Полая, литая, никем не поддерживаемая,</l>
                        <l n="62">На всякое прикосновенье отвечала “да” и “нет”:</l>
                        <l n="63">Так ребенок отвечает:</l>
                        <l n="64">И лицо его точный слепок с голоса,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">Которым он произносит свои слова.</l>
                        <l n="66">Звук еще звенит, хотя причина звука исчезла.</l>
                        <l n="67">Конь лежит в пыли и храпит в мыле,</l>
                        <l n="68">Но крутой поворот его шеи</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">Еще сохраняет воспоминанье о беге с разбросанными ногами,</l>
                        <l n="70">Когда их было не четыре,</l>
                        <l n="71">А по числу камней дороги,</l>
                        <l n="72">Обновляемых в четыре смены,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="73">По числу отталкиваний от земли пышущего жаром иноходца.</l>
                        <l n="74">Так</l>
                        <l n="75">Нашедший подкову сдувает с нее пыль</l>
                        <l n="76">И растирает ее шерстью,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="77">Пока она не заблестит.</l>
                        <l n="78">Тогда</l>
                        <l n="79">Он вешает ее на пороге,</l>
                        <l n="80">Чтобы она отдохнула,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="81">И больше уж ей не придется высекать искры из кремня.</l>
                        <l n="82">Человеческие губы, которым больше нечего сказать,</l>
                        <l n="83">Сохраняют форму последнего сказанного слова,</l>
                        <l n="84">И в руке остается ощущенье тяжести,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="85">Хотя кувшин наполовину расплескался, пока его несли домой.</l>
                        <l n="86">То, что я сейчас говорю,</l>
                        <l n="87">Говорю не я,</l>
                        <l n="88">А вырыто из земли,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="89">Подобно зернам окаменелой пшеницы.</l>
                        <l n="90">Одни на монетах изображают льва,</l>
                        <l n="91">Другие голову.</l>
                        <l n="92">Разнообразные</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="93">Медные, золотые и бронзовые лепешки</l>
                        <l n="94">С одинаковой почестью лежат в земле.</l>
                        <l n="95">Век,</l>
                        <l n="96">Пробуя их перегрызть,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="97">Оттиснул на них свои зубы.</l>
                        <l n="98">Время</l>
                        <l n="99">Срезает меня, как монету,</l>
                        <l n="100">И мне уже не хватает меня самого...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>