<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мы только с голоса поймем, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>120. ВК, с. 81; отрывок (строфа 4) — “Накануне”, Берлин, 1923, 29 июля (“Лит. Неделя”). Печ. По авт. Экз. С, с. 173, из текста которого Мандельштам в 1937 г. изъял 8 строк (после ст. 44):
Твои ли, память, голоса 
Учительствуют, ночь ломая, 
Бросая грифели лесам, 
Из птичьих клювов вырывая?
Мы только с голоса поймем, 
Что там царапалось, боролось, 
И черствый грифель поведем 
Туда, куда укажет голос.
Начальные строки второго отброшенного четверостишия Мандельштам использовал в качестве эпиграфа. В беловом автографе (дата: март 1923) — первоначальная редакция двух четверостиший, здесь же подвергнутых переработке. Ст. 37—40:
За этот виноградный край, 
За впечатлений круг зеленых. 
Меня, как хочешь, покарай, 
Голодный грифель, мой звереныш!
Ст. 45—48:
И что б ни вывела рука,
Хотя бы “жизнь” или “голубка”,
И виноградного тычка
Не стоит скормленное губкой.
283
Автограф промежуточной редакции, с измененным загл. (“Грифель”) и с датой: март 1923. Черновой автограф и черновые записи отдельных строф. Самая ранняя редакция вступительной строфы:
Какой же выкуп заплатить 
За ученичество вселенной, 
Чтоб горный грифель приучить 
Для твердой записи мгновенной. 
На мягкой сланцевой доске 
Свинцовой палочкой молочной 
Кремневых гор созвать Ликей — 
Учеников воды проточной.
Авториз. Список первопечатного текста с эпиграфом из Лермонтова: “И звезда с звездою говорит…” (собрание Н. И. Харджиева). “Грифельная ода” может рассматриваться как новый этап в развитии поэтического метода Мандельштама, характеризуемый внедрением в предметную структуру стиха принципов сложных смысловых ходов, отчасти идущих от Хлебникова. К этому периоду относится ряд высказываний Мандельштама о Хлебникове в статьях “О природе слова” (отд. Изд., Харьков, 1922), “Буря и натиск”, “Заметки о поэзии” (“Русское искусство”, 1923, №№ 1 и 2—3). По свидетельству Н. Я. Мандельштам, весной 1922 г. Мандельштам встречался с Хлебниковым в Москве (см. также примеч. К № 275). Грифельная ода. Заглавие стих. связано с последним произведением Державина — восьмистишием, написанным на грифельной доске (“Река времен в своем стремленьи…”). В статье “Слово и культура” (1920) Мандельштам писал: “Как трубный глас звучит угроза, нацарапанная Державиным на грифельной доске: кто поднимет слово и покажет его времени… — будет вторым Иисусом Навином” (альм. “Дракон”, 1921, с. 77). См. также в его статье “Девятнадцатый век” (1922): “Державин на пороге девятнадцатого столетия нацарапал на грифельной доске несколько стихов, которые могли бы послужить лейтмотивом всего грядущего столетия” (“Гостиница для путешествующих в прекрасном”, 1922, № 1, с. 8). Кремнистый путь из старой песни. Имеется в виду строка из стих. Лермонтова “Выхожу один я на дорогу…”: “Сквозь туман кремнистый путь блестит”. Стрепет — резкий шум.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мы только с голоса поймем, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мы только с голоса поймем, </l>
                        <l n="2">Что там царапалось боролось…</l>
                        <l n="3">Звезда с звездой — могучий стык, </l>
                        <l n="4">Кремнистый путь из старой песни, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Кремня и воздуха язык, </l>
                        <l n="6">Кремень с водой, с подковой перстень, </l>
                        <l n="7">На мягком сланце облаков </l>
                        <l n="8">Молочный грифельный рисунок —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Мы стоя спим в густой ночи </l>
                        <l n="10">Под теплой шапкою овечьей. </l>
                        <l n="11">Обратно, в крепь, родник журчит </l>
                        <l n="12">Цепочкой, пеночкой и речью. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Здесь пишет страх, здесь пишет сдвиг </l>
                        <l n="14">Свинцовой палочкой молочной, </l>
                        <l n="15">Здесь созревает черновик </l>
                        <l n="16">Учеников воды проточной.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Крутые козьи города, </l>
                        <l n="18">Кремней могучее слоенье, </l>
                        <l n="19">И все-таки еще гряда — </l>
                        <l n="20">Овечьи церкви и селенья! </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Им проповедует отвес, </l>
                        <l n="22">Вода их учит, точит время; </l>
                        <l n="23">И воздуха прозрачный лес </l>
                        <l n="24">Уже давно пресыщен всеми.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Как мертвый шершень возле сот, </l>
                        <l n="26">День пестрый выметен с позором. </l>
                        <l n="27">И ночь-коршунница несет </l>
                        <l n="28">Горящий мел и грифель кормит. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">С иконоборческой доски </l>
                        <l n="30">Стереть дневные впечатленья, </l>
                        <l n="31">И, как птенца, стряхнуть с руки </l>
                        <l n="32">Уже прозрачные виденья!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Плод нарывал. Зрел виноград. </l>
                        <l n="34">День бушевал, как день бушует. </l>
                        <l n="35">И в бабки нежная игра, </l>
                        <l n="36">И в полдень злых овчарок шубы. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Как мусор с ледяных высот — </l>
                        <l n="38">Изнанка образов зеленых — </l>
                        <l n="39">Вода голодная течет, </l>
                        <l n="40">Крутясь, играя, как звереныш.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">И как паук ползет ко мне, — </l>
                        <l n="42">Где каждый стык луной обрызган, </l>
                        <l n="43">На изумленной крутизне </l>
                        <l n="44">Я слышу грифельные визги. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Ломаю ночь, горящий мел, </l>
                        <l n="46">Для твердой записи мгновенной,</l>
                        <l n="47">Меняю шум на пенье стрел, </l>
                        <l n="48">Меняю строй на стрепет гневный.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Кто я? Не каменщик прямой, </l>
                        <l n="50">Не кровельщик, не корабельщик, — </l>
                        <l n="51">Двурушник я, с двойной душой, </l>
                        <l n="52">Я ночи друг, я дня застрельщик. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Блажен, кто называл кремень </l>
                        <l n="54">Учеником воды проточной! </l>
                        <l n="55">Блажен, кто завязал ремень </l>
                        <l n="56">Подошве гор на твердой почве!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">И я теперь учу дневник</l>
                        <l n="58">Царапин грифельного лета, </l>
                        <l n="59">Кремня и воздуха язык,</l>
                        <l n="60">С прослойкой тьмы, с прослойкой света, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">И я хочу вложить персты</l>
                        <l n="62">В кремнистый путь из старой песни, </l>
                        <l n="63">Как в язву, заключая в стык</l>
                        <l n="64">Кремень с водой, с подковой перстень.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>