<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ГРИФЕЛЬНАЯ ОДА</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Грифельная ода (с. 149). — ВК, с. 81 — 85. Отрывок (строфа 4) — Накануне, Берлин, 1923, 29 июля (“Лит. неделя”). С, с. 173 — 175, с датой “1923”. БП, № 120. Автограф ранней редакции — AM (опубл. в Семенко, с. 34, 35, — см. Приложения, &lt;1&gt;. Автограф, с датой “март 1923 г.” (AM), — первоначальная редакция двух четверостиший, здесь же подвергнутых переработке. Ст. 37 — 40:
За этот виноградный край, 
За впечатлений круг зеленых
Меня, как хочешь, покарай, 
Голодный грифель, мой звереныш!
Ст. 45 — 48:
И что б ни вывела рука, 
Хотя бы “жизнь” или “голубка”, 
И виноградного тычка
Не стоит скормленное губкой.
Автограф промежуточной редакции под загл. “Грифель”, с датой “март 1923”, черновой автограф и черновые записи отдельных строф — AM. Авториз. список промежуточной редакции с загл. “Грифель” и с датой “8 марта 1923 г.” — в фонде “Красной нови” (ЦГАЛИ, ф. 602, оп. 1, ед. хр. 1165, л. 123, 124 и 126) — см. Приложения, &lt;II&gt;. Авториз. список первопечатного текста, под загл. “Грифельная ода” и с эпиграфом из Лермонтова: “И звезда с звездою говорит...”, — собр. Н. И. Харджиева. Аналогичный список — в архиве А. М. Эфроса (сообщ. Н. Д. Эфрос) — см. Приложения, &lt;III&gt;. Печ. по БП, где дается по авт. экз. С, из текста которого Мандельштам в 1937 г. изъял 8 строк — ст. 44 — 52 в С, причем ст. 49 — 50 вынес в эпиграф.
Ср. также в статьях “Слово и культура” и “Девятнадцатый век” (II, 195). Ст-ние тесным образом связано с последним ст-нием Г. Державина — началом оды “На тленность”, записанным грифелем на аспидной доске. Очевидна и связь со “старой песней” — ст-нием М. Лермонтова “Выхожу один я на дорогу...”. “Грифельная ода”, по мнению 
497
Н. И. Харджиева, “может рассматриваться как новый этап в развитии поэтического метода Мандельштама, характеризуемый внедрением в предметную структуру стиха принципов сложных смысловых ходов, отчасти идущих от Хлебникова”. История становления текста ст-ния раскрыта И. М. Семенко (Семенко, с. 9 — 35). Д. И. Черашняя прочитывает сюжет оды как историю творчества и как смену форм выражения авторского сознания (см.: Литературное произведение и литературный процесс в аспекте исторической поэтики. Кемерово, 1988, с. 66 — 74). См. также статью Г. И. Седых “Опыт семантического анализа “Грифельной оды” О. Мандельштама” (Филологические науки, 1978, № 2, с. 13 — 25) и разбор в кн.: Ronen О. An approach to Mandelstam. Jerusalem, 1983. Стрепет (было “трепет”) — опечатка машинистки, очень понравившаяся Тихонову, из-за чего автор ее сохранил (помета на экз-ре С из собр. М. С. Лесмана).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ГРИФЕЛЬНАЯ ОДА</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ГРИФЕЛЬНАЯ ОДА</l>
                        <l n="2">Мы только с голоса поймем,</l>
                        <l n="3">Что там царапалось, боролось...</l>
                        <l n="4">Звезда с звездой — могучий стык,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Кремнистый путь из старой песни,</l>
                        <l n="6">Кремня и воздуха язык,</l>
                        <l n="7">Кремень с водой, с подковой перстень.</l>
                        <l n="8">На мягком сланце облаков</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Молочный грифельный рисунок —</l>
                        <l n="10">Не ученичество миров,</l>
                        <l n="11">А бред овечьих полусонок.</l>
                        <l n="12">Мы стоя спим в густой ночи</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Под теплой шапкою овечьей.</l>
                        <l n="14">Обратно в крепь родник журчит</l>
                        <l n="15">Цепочкой, пеночкой и речью.</l>
                        <l n="16">Здесь пишет страх, здесь пишет сдвиг</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Свинцовой палочкой молочной,</l>
                        <l n="18">Здесь созревает черновик</l>
                        <l n="19">Учеников воды проточной.</l>
                        <l n="20">Крутые козьи города,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Кремней могучее слоен ье;</l>
                        <l n="22">И все-таки еще гряда —</l>
                        <l n="23">Овечьи церкви и селенья!</l>
                        <l n="24">Им проповедует отвес,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Вода их учит, точит время,</l>
                        <l n="26">И воздуха прозрачный лес</l>
                        <l n="27">Уже давно пресыщен всеми.</l>
                        <l n="28">Как мертвый шершень возле сот,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">День пестрый выметен с позором.</l>
                        <l n="30">И ночь-коршунница несет</l>
                        <l n="31">Горящий мел и грифель кормит.</l>
                        <l n="32">С иконоборческой доски</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Стереть дневные впечатленья</l>
                        <l n="34">И, как птенца, стряхнуть с руки</l>
                        <l n="35">Уже прозрачные виденья!</l>
                        <l n="36">Плод нарывал. Зрел виноград.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">День бушевал, как день бушует.</l>
                        <l n="38">И в бабки нежная игра,</l>
                        <l n="39">И в полдень злых овчарок шубы.</l>
                        <l n="40">Как мусор с ледяных высот —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Изнанка образов зеленых —</l>
                        <l n="42">Вода голодная течет,</l>
                        <l n="43">Крутясь, играя, как звереныш.</l>
                        <l n="44">И как паук ползет ко мне —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Где каждый стык луной обрызган,</l>
                        <l n="46">На изумленной крутизне</l>
                        <l n="47">Я слышу грифельные визги.</l>
                        <l n="48">Ломаю ночь, горящий мел,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Для твердой записи мгновенной.</l>
                        <l n="50">Меняю шум на пенье стрел,</l>
                        <l n="51">Меняю строй на стрепет гневный.</l>
                        <l n="52">Кто я? Не каменщик прямой,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Не кровельщик, не корабельщик, —</l>
                        <l n="54">Двурушник я, с двойной душой,</l>
                        <l n="55">Я ночи друг, я дня застрельщик.</l>
                        <l n="56">Блажен, кто называл кремень</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Учеником воды проточной.</l>
                        <l n="58">Блажен, кто завязал ремень</l>
                        <l n="59">Подошве гор на твердой почве.</l>
                        <l n="60">И я теперь учу дневник</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Царапин грифельного лета,</l>
                        <l n="62">Кремня и воздуха язык,</l>
                        <l n="63">С прослойкой тьмы, с прослойкой света;</l>
                        <l n="64">И я хочу вложить персты</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>