<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мы только с голоса поймем.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*125. ВК. — БП, где дано с учетом авторской правки в экз. С (СХ): поэт исключил из печатного текста 8 строк, 2 из которых взял эпиграфом (см. * 125.1). В “Накануне” (1923. 29 июля) помещен фрагмент — строфа 4. В AM — черновые автографы и беловой с правкой, приводящей к первопечатному тексту; датирован мартом 1923 г. Допечатная редакция — в списке Н.Я. Мандельштам с правкой автора, под загл. /Грифель/ и датой /8 марта 1923 г./ (РГАЛИ, фонд журн. “Красная новь”). Авторизованный список (текст соответствует первопечатному), с эпиграфом “И звезда с звездою говорит” — в СХ (БП, с. 284). Такой же список в собр. А.М. Эфроса. И. Семенко считала, что в ст. 41 “И как паук ползет ко мне” в ВК и С невыправленная опечатка, поскольку во всех автографах — “по мне” (47, с. 27). Мы считаем это изменение текста авторским: прежде всего, нет аналогий тому, чтобы подобная, важная в смысловом отношении, опечатка осталась не выправленной ни в корректурах, ни в авторских или подаренных экз. книг. Затем, в аргументации (47, с. 30) не учтено, что “паук” является у
567
Мандельштама лишь в метафорических планах: в сравнении с собором (ст-ние 54), светом (ст-ние 290). В контексте он вызван варьировавшимся в первопечатном тексте и черновиках образом “памяти” и неявной темой забвения, традиционно связанных в греч. мифологии. Непосредственный источник, по-видимому,— драма И.Анненского “Фамира-кифарэд”:
Благословенны боги, что хранят
Сознанье нам и в муках.
Но паук 
Забвения на прошлом... он добрее.
Две первые строки Мандельштам цитировал в своей рец. на драму. Причина исключения 8 стихов из первопечатного текста не выяснена; возможно, она связана с образом “голоса”, который возникает и в черновиках последующих лет. Общая конструктивность сюжета определяется неким, в ряде существенных черт общим, мифопоэтическим космосом русской поэзии XIX в. (Лермонтов, Тютчев, Державин). Основной источник (дан открыто в зачине) — стихи Лермонтова, в которых говорится об “одиноком пути поэта”:
Выхожу один я на дорогу; 
Сквозь туман кремнистый путь блестит; 
Ночь тиха. Пустыня внемлет Богу, 
И звезда с звездою говорит.
Реминисценция из них повторяется в ст. 61—62 (кремнистый путь из старой песни). Другие подтексты не столь очевидны. Державин представлен, главным образом, наброском оды “На тленность” (“Река времен в своем стремленьи...”) — последними строками Державина, записанными им вчерне на грифельной доске свинцовой палочкой (доска хранится в РНБ). От них — образы “грифеля”, “черновика” (и производные) и всех, связанных с текущей, “учащей” водой (рекой) (9, с. 286). К этим стихам Державина Мандельштам обращался и в статьях начала 1920-х гг.: “Время хочет пожрать государство. Как трубный глас звучит угроза, нацарапанная Державиным на грифельной доске... Сострадание к государству, отрицающему слово,— общественный путь и подвиг современного поэта” (“Слово и культура”). Ср. Учительствуют хор державе (*125.3) — слова, которые, в свою очередь, могут быть соотнесены с выступлением группы “Смена вех”. От Тютчева в ст-нии — символика “дня” и, особенно, “ночи” и закономерности их смены (“День и ночь”, “Видение” Тютчева). Интересно, что эти образы, вначале взятые как легко узнаваемые, тютчевские, в динамике ст-ния наполняются новым содержанием, вплетаются в новые темы, связанные с актуальной политической реальностью: конец революции (“дня”), начало нового государственного строительства. В основном тексте возвращаются “овечьи” метафоры, прилагаемые к людской массе (ср. ст-ние 400), а в черновиках, в качестве эквивалентов, пробуются образы “лесов”, “дубов”, деревьев 
568
(“слепцов зеленых”), которые вскоре войдут в переводы из Бартеля (в них повторятся также образы “хищных птиц”, “стрепета”, мотивы смены дня и ночи и др.). Не вполне ясен в ст-нии образ “мела” и производных, особенно в его взаимосвязи с “грифелем”. Возможно, имеет значение его “московская” (в противопоставлении “петербургскому”) прикрепленность, ср. образные параллели в очерке “Холодное лето” (1923): “Город раздается у Спасителя ступенчатыми меловыми террасами, меловые горы врываются в город вместе с речными пространствами... И дальше Москва пишет мелом”. Полусонок. Здесь (в отступление от нормативной грамматики) — род. падеж от “полусны”. Родник журчит Цепочкой, пеночкой и речью. Здесь “родник” — символ лирической поэзии; “цепочка” и “пеночка” — с аллюзией на одноименные лирические стихи Державина (68, с. 107). Сдвиг. Здесь — ошибка, возникающая при восприятии стихов на слух, например, “со сна” — “сосна” (термин А.Крученых). Проповедует отвес. У Мандельштама “отвес” символизирует строительство (см. ст-ние 35). Воздуха... пресыщен всеми. Ср. мотивы “Воздух бывает темным... Воздух замешен так же густо...” в ст-нии 123. Плод нарывал. Зрел виноград. Здесь символизирует некую манящую, но недостижимую утопию; связан с басней Крылова “Лисица в винограднике”. И в бабки нежная игра. Как и в ст-нии 74, этот мотив содержит намек на цареубийство. Стрепет — резкий шум. Вложить персты... как в язву. Поговорка, восходящая к евангельскому рассказу о Фоме неверующем (Иоанн, 20:24—29). О память, хищница моя (*125.3) и ночь-коршунница (ст. 27) — реминисценции из поэмы А.Григорьева “Venezia la bella”:
Проклятый коршун памяти глубоко
Мне в сердце когти острые вонзил. 
И клювом жадным вся душа изрыта...
(66, с. 142). Ночь, золотой твой кипяток (*125.3). Подразумеваются звезды: ср. “золотая дымная уха” (*104.1). Из каменного жерла (*125.3). Речь идет о “жерле вечности” из державинской “Реки времен...”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мы только с голоса поймем.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мы только с голоса поймем.</l>
                        <l n="2">Что там царапалось, боролось...</l>
                        <l n="3">Звезда с звездой — могучий стык,</l>
                        <l n="4">Кремнистый путь из старой песни,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Кремня и воздуха язык,</l>
                        <l n="6">Кремень с водой, с подковой перстень,</l>
                        <l n="7">На мягком сланце облаков</l>
                        <l n="8">Молочный грифельный рисунок —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Не ученичество миров,</l>
                        <l n="10">А бред овечьих полусонок.</l>
                        <l n="11">Мы стоя спим в густой ночи</l>
                        <l n="12">Под теплой шапкою овечьей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Обратно в крепь родник журчит</l>
                        <l n="14">Цепочкой, пеночкой и речью.</l>
                        <l n="15">Здесь пишет страх, здесь пишет сдвиг</l>
                        <l n="16">Свинцовой палочкой молочной,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Здесь созревает черновик</l>
                        <l n="18">Учеников воды проточной.</l>
                        <l n="19">Крутые козьи города,</l>
                        <l n="20">Кремней могучее слоенье,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И все-таки еще гряда —</l>
                        <l n="22">Овечьи церкви и селенья!</l>
                        <l n="23">Им проповедует отвес,</l>
                        <l n="24">Вода их учит, точит время —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И воздуха прозрачный лес</l>
                        <l n="26">Уже давно пресыщен всеми.</l>
                        <l n="27">Как мертвый шершень возле сот,</l>
                        <l n="28">День пестрый выметен с позором,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">И ночь-коршунница несет</l>
                        <l n="30">Горящий мел и грифель кормит.</l>
                        <l n="31">С иконоборческой доски</l>
                        <l n="32">Стереть дневные впечатленья</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">И, как птенца, стряхнуть с руки</l>
                        <l n="34">Уже прозрачные виденья!</l>
                        <l n="35">Плод нарывал. Зрел виноград.</l>
                        <l n="36">День бушевал, как день бушует:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И в бабки нежная игра,</l>
                        <l n="38">И в полдень злых овчарок шубы;</l>
                        <l n="39">Как мусор с ледяных высот —</l>
                        <l n="40">Изнанка образов зеленых —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Вода голодная течет,</l>
                        <l n="42">Крутясь, играя, как звереныш.</l>
                        <l n="43">И как паук ползет ко мне —</l>
                        <l n="44">Где каждый стык луной обрызган,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">На изумленной крутизне</l>
                        <l n="46">Я слышу грифельные визги.</l>
                        <l n="47">Ломаю ночь, горящий мел</l>
                        <l n="48">Для твердой записи мгновенной,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Меняю шум на пенье стрел,</l>
                        <l n="50">Меняю строй на стрепет гневный.</l>
                        <l n="51">Кто я? Не каменщик прямой,</l>
                        <l n="52">Не кровельщик, не корабельщик —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Двурушник я, с двойной душой,</l>
                        <l n="54">Я ночи друг, я дня застрельщик.</l>
                        <l n="55">Блажен, кто называл кремень</l>
                        <l n="56">Учеником воды проточной!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Блажен, кто завязал ремень</l>
                        <l n="58">Подошве гор на твердой почве!</l>
                        <l n="59">И я теперь учу дневник</l>
                        <l n="60">Царапин грифельного лета,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Кремня и воздуха язык,</l>
                        <l n="62">С прослойкой тьмы, с прослойкой света,</l>
                        <l n="63">И я хочу вложить персты</l>
                        <l n="64">В кремнистый путь из старой песни,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>