<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ГРИФЕЛЬНАЯ ОДА</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Этот выбор между природой и культурой еще драматичнее изображен в “Грифельной оде” [с. 95]. Она возникла как ответ на последнее стихотворение Державина “Река времен в своем стремленьи Уносит все дела людей...” (полностью см. в ст. “Девятнадцатый век”). В первом наброске ее “грифельная” культура учила природу, в окончательном она сама учится у природы. Об ученичестве миров перед зыбкой культурой не может быть и речи (строфа 1); в поисках силы культура в страхе обращается вспять к истокам речи, где вода точит кремень и отлагает сланец для грифельных досок (стр. 2; овечья шапка подсказана 
640
портретом Державина в меховой шапке под скалой, работы Тончи, “Цепочка” и “Пеночка” — названия державинских стихотворений). Эта вода учит первобытную, козью и овечью предкультуру (стр. 3). Пестрый день бессилен, но иррациональная ночь (тютчевский образ) сметает его рекой забвенья и сама питает грифель культуры (стр. 4—5; игра в бабки напоминает о гибели угличского Димитрия и о сентенции Гераклита “вечность — дитя, играющее в бабки”). Голоса культурной памяти ломают ночь, но лишь у нее же вырывая грифели (стр. 6); слушаясь этих голосов, поэт перебарывает ночь ее же средствами (стр. 7; стрепет — резкий шум, клекот, ср. название птицы). С двойной душой, дневной и ночной, поэт создает язык с прослойкой тьмы, прослойкой света и этим преодолевает забвение (стр. 8—9: кремень и вода — символы природы, подкова и перстень — культуры). На державинскую образность наслаивается лермонтовская (звезда с звездой, кремнистый путь) и евангельская (блажен, кто... — из Нагорной проповеди; завязал ремень...; вложить персты — убедиться в попрании смерти).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ГРИФЕЛЬНАЯ ОДА</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ГРИФЕЛЬНАЯ ОДА</l>
                        <l n="2">Звезда с звездой — могучий стык,</l>
                        <l n="3">Кремнистый путь из старой песни,</l>
                        <l n="4">Кремня и воздуха язык,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Кремень с водой, с подковой перстень;</l>
                        <l n="6">На мягком сланце облаков</l>
                        <l n="7">Молочный грифельный рисунок —</l>
                        <l n="8">Не ученичество миров,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А бред овечьих полусонок.</l>
                        <l n="10">Мы стоя спим в густой ночи</l>
                        <l n="11">Под теплой шапкою овечьей.</l>
                        <l n="12">Обратно в крепь родник журчит</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Цепочкой, пеночкой и речью.</l>
                        <l n="14">Здесь пишет страх, здесь пишет сдвиг</l>
                        <l n="15">Свинцовой палочкой молочной,</l>
                        <l n="16">Здесь созревает черновик</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Учеников воды проточной.</l>
                        <l n="18">Крутые козьи города;</l>
                        <l n="19">Кремней могучее слоенье:</l>
                        <l n="20">И все-таки еще гряда —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Овечьи церкви и селенья!</l>
                        <l n="22">Им проповедует отвес,</l>
                        <l n="23">Вода их учит, точит время;</l>
                        <l n="24">И воздуха прозрачный лес</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Уже давно пресыщен всеми.</l>
                        <l n="26">Как мертвый шершень, возле сот,</l>
                        <l n="27">День пестрый выметен с позором.</l>
                        <l n="28">И ночь-коршунница несет</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Горящий мел и грифель кормит.</l>
                        <l n="30">С иконоборческой доски</l>
                        <l n="31">Стереть дневные впечатленья,</l>
                        <l n="32">И, как птенца, стряхнуть с руки</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Уже прозрачные виденья!</l>
                        <l n="34">Плод нарывал. Зрел виноград.</l>
                        <l n="35">День бушевал, как день бушует:</l>
                        <l n="36">И в бабки нежная игра,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И в полдень злых овчарок шубы;</l>
                        <l n="38">Как мусор с ледяных высот —</l>
                        <l n="39">Изнанка образов зеленых —</l>
                        <l n="40">Вода голодная течет</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Крутясь, играя, как звереныш.</l>
                        <l n="42">И как паук ползет по мне —</l>
                        <l n="43">Где каждый стык луной обрызган,</l>
                        <l n="44">На изумленной крутизне</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Я слышу грифельные визги 1.</l>
                        <l n="46">Твои ли, память, голоса</l>
                        <l n="47">Учительствуют, ночь ломая,</l>
                        <l n="48">Бросая грифели лесам,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Из птичьих клювов вырывая?</l>
                        <l n="50">Мы только с голоса поймем,</l>
                        <l n="51">Что там царапалось, боролось,</l>
                        <l n="52">И черствый грифель поведем</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Туда, куда укажет голос.</l>
                        <l n="54">Ломаю ночь, горящий мел</l>
                        <l n="55">Для твердой записи мгновенной,</l>
                        <l n="56">Меняю шум на пенье стрел,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Меняю строй на стрепет гневный.</l>
                        <l n="58">Кто я? Не каменщик прямой,</l>
                        <l n="59">Не кровельщик, не корабельщик:</l>
                        <l n="60">Двурушник я, с двойной душой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Я ночи друг, я дня застрельщик.</l>
                        <l n="62">Блажен, кто называл кремень</l>
                        <l n="63">Учеником воды проточной.</l>
                        <l n="64">Блажен, кто завязал ремень</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">Подошве гор на твердой почве.</l>
                        <l n="66">И я теперь учу дневник</l>
                        <l n="67">Царапин грифельного лета, </l>
                        <l n="68">Кремня и воздуха язык, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">С прослойкой тьмы, с прослойкой света, </l>
                        <l n="70">И я хочу вложить персты</l>
                        <l n="71">В кремнистый путь из старой песни, </l>
                        <l n="72">Как в язву, — заключая в стык</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>