<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Язык булыжника мне голубя понятней,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>126. Огонек. 1923. № 14. — С. Под загл. /Париж/, с разбивкой ст. 3—4, 7—16, 19—22, 25—26 на полустишия и с обратной последовательностью ст. 9 и 10 — в беловом автографе (AM) и в первой публ. Под. загл. /Прабабка городов/ и с несколько иной разбивкой стихов на полустишия: Литературно-художественный альманах для всех. 1924. Кн. 1. Авторизованный список Н.Я. Мандельштам под загл. /Париж/ — в собр. А.М.Эфроса. Написано в период работы над переводами “Ямбов” О.Барбье; ст. 4 взят из, вероятно, незавершенного перевода ст-ния Барбье “Лев” (известен лишь по цитате в статье “Огюст Барбье”):
Я был свидетелем трехдневного смятенья. 
Три дня метался лев народного терпенья 
По звучным мостовым прабабки городов...
569
Фригийской бабушкой. Здесь намек на античное происхождение фригийского колпака — его носили освобожденные рабы в Древней Греции. Здесь клички месяцам давали, как котятам. Подразумевается декретированное в 1793 г. изменение названий месяцев.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Язык булыжника мне голубя понятней,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Язык булыжника мне голубя понятней,</l>
                        <l n="2">Здесь камни — голуби, дома — как голубятни,</l>
                        <l n="3">И светлым ручейком течет рассказ подков</l>
                        <l n="4">По звучным мостовым прабабки городов.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Здесь толпы детские — событий попрошайки,</l>
                        <l n="6">Парижских воробьев испуганные стайки —</l>
                        <l n="7">Клевали наскоро крупу свинцовых крох,</l>
                        <l n="8">Фригийской бабушкой рассыпанный горох...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И в воздухе плывет забытая коринка,</l>
                        <l n="10">И в памяти живет плетеная корзинка,</l>
                        <l n="11">И тесные дома — зубов молочных ряд</l>
                        <l n="12">На деснах старческих — как близнецы стоят.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Здесь клички месяцам давали, как котятам,</l>
                        <l n="14">А молоко и кровь давали нежным львятам,</l>
                        <l n="15">А подрастут они — то разве года два</l>
                        <l n="16">Держалась на плечах большая голова!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Большеголовые — там руки поднимали</l>
                        <l n="18">И клятвой на песке как яблоком играли.</l>
                        <l n="19">Мне трудно говорить: не видел ничего,</l>
                        <l n="20">Но все-таки скажу: я помню одного;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Он лапу поднимал, как огненную розу,</l>
                        <l n="22">И, как ребенок, всем показывал занозу,</l>
                        <l n="23">Его не слушали: смеялись кучера,</l>
                        <l n="24">И грызла яблоки, с шарманкой, детвора,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Афиши клеили, и ставили капканы,</l>
                        <l n="26">И пели песенки, и жарили каштаны,</l>
                        <l n="27">И светлой улицей, как просекой прямой,</l>
                        <l n="28">Летели лошади из зелени густой!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>