<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Язык булыжника мне голубя понятней;</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>В 1923 г. ОМ перевел несколько стихотворений О. Барбье, революционного поэта 1830 г.; они послужили толчком для стих. “Язык булыжника мне голубя понятней...” [с. 97], синтетической картины революционного Парижа, прабабки городов. Фригийская бабушка — революция, изображавшаяся в “фригийском колпаке” освобожденного раба; толпы детские над свинцовыми крохами пуль — от Гавроша в “Отверженных” Гюго; плетеная 
642
корзинка —также и корзина гильотины, куда, как яблоки, падают головы; клички месяцам — революционный календарь 1793 г., клятва, как яблоко (поднятыми руками) — клятва верности общему делу “в зале для игры в мяч” в 1789 г. (Jeu de paume, см. “Заметки о Шенье”; созвучно со словом pomme, “яблоко”); львиная голова — обычно говорилось про внешность Мирабо и Дантона, заноза в львиной лапе — из нравоучительного рассказа про Андрокла и льва. </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Язык булыжника мне голубя понятней;</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Язык булыжника мне голубя понятней;</l>
                        <l n="2">Здесь камни — голуби, дома, как голубятни,</l>
                        <l n="3">И светлым ручейком течет рассказ подков</l>
                        <l n="4">По звучным мостовым прабабки городов.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Здесь толпы детские, событий попрошайки,</l>
                        <l n="6">Парижских воробьев испуганные стайки,</l>
                        <l n="7">Клевали наскоро крупу свинцовых крох,</l>
                        <l n="8">Фригийской бабушкой рассыпанный горох.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И в воздухе плывет забытая коринка,</l>
                        <l n="10">И в памяти живет плетеная корзинка,</l>
                        <l n="11">И тесные дома — зубов молочных ряд —</l>
                        <l n="12">На деснах старческих, как близнецы стоят.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Здесь клички месяцам давали, как котятам,</l>
                        <l n="14">И молоко и кровь давали нежным львятам,</l>
                        <l n="15">А подрастут они — то разве года два</l>
                        <l n="16">Держалась на плечах большая голова.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Большеголовые — там руки поднимали</l>
                        <l n="18">И клятвой на песке, как яблоком, играли.</l>
                        <l n="19">Мне трудно говорить: не видел ничего,</l>
                        <l n="20">Но все-таки скажу: я помню одного,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Он лапу поднимал, как огненную розу,</l>
                        <l n="22">И как ребенок всем показывал занозу,</l>
                        <l n="23">Его не слушали: смеялись кучера,</l>
                        <l n="24">И грызла яблоки, с шарманкой, детвора,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Афиши клеили, и ставили капканы,</l>
                        <l n="26">И пели песенки, и жарили каштаны,</l>
                        <l n="27">И светлой улицей, как просекой прямой,</l>
                        <l n="28">Летели лошади из зелени густой.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>