<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ПАРИЖ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Париж (с. 151). — Огонек, 1923, № 14 (апрель), с. 1, под загл. “Париж”. Литературно-художественный альманах для всех, 1924, кн. 1, с. 212, под загл. “Прабабка городов”. С, с. 176 — 177, с датой “1923” и с перестановкой в ст. 9 — 10 (в HP — разночт. или опечатка в ст. 10: “И в панике”), БП, № 121 (по автографу с датой “1923” — AM). Авториз. список Н. Я. Мандельштам, под загл. “Париж” и с опиской в ст. 8: “испуганный горох”, — в архиве А. М. Эфроса (сообщ. Н. Д. Эфрос). Печ. по последнему списку, с исправлением описки и датой по С.
Тема, образы и ритм этого ст-ния навеяны “Ямбами” О. Барбье, которые Мандельштам переводил в 1923 г. (см. статью “Огюст Барбье (поэт Парижской революции 1930 г.)” — CK, с. 191 — 193). По звучным мостовым прабабки городов — -строка из перевода ст-ния О. Барбье “Лев”.Фригийская бабушка — здесь: французская революция 1789 г. (фригийский колпак носили в Древней Греции освобожденные рабы). Здесь клички месяцам давали — названия месяцев по республиканскому календарю 1793 — 1805 гг. Он лапу поднимал, как огненную розу. — Лев — образ народного восстания у О. Барбье. См. также в цикле “Армения”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ПАРИЖ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ПАРИЖ</l>
                        <l n="2">Язык булыжника мне голубя понятней,</l>
                        <l n="3">Здесь камни — голуби, дома — как голубятни,</l>
                        <l n="4">И светлым ручейком течет рассказ подков</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">По звучным мостовым прабабки городов.</l>
                        <l n="6">Здесь толпы детские — событий попрошайки,</l>
                        <l n="7">Парижских воробьев испуганные стайки,</l>
                        <l n="8">Клевали наскоро крупу свинцовых крох —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Фригийской бабушкой рассыпанный горох.</l>
                        <l n="10">И в памяти живет плетеная корзинка,</l>
                        <l n="11">И в воздухе плывет забытая коринка,</l>
                        <l n="12">И тесные дома — зубов молочных ряд</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">На деснах старческих, как близнецы, стоят.</l>
                        <l n="14">Здесь клички месяцам давали, как котятам,</l>
                        <l n="15">И молоко и кровь давали нежным львятам;</l>
                        <l n="16">А подрастут они — то разве года два</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Держалась на плечах большая голова!</l>
                        <l n="18">Большеголовые там руки подымали</l>
                        <l n="19">И клятвой на песке, как яблоком, играли...</l>
                        <l n="20">Мне трудно говорить — не видел ничего,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Но все-таки скажу: я помню одного, —</l>
                        <l n="22">Он лапу поднимал, как огненную розу,</l>
                        <l n="23">И, как ребенок, всем показывал занозу,</l>
                        <l n="24">Его не слушали: смеялись кучера,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И грызла яблоки, с шарманкой, детвора.</l>
                        <l n="26">Афиши клеили, и ставили капканы,</l>
                        <l n="27">И пели песенки, и жарили каштаны,</l>
                        <l n="28">И светлой улицей, как просекой прямой,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>