<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Язык булыжника мне голубя понятней, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>121. “Огонек”, 1923, № 14, с. 1, под загл. “Париж”; “Литературно-художественный альманах для всех”, 1924, кн. 1, под загл. “Прабабка городов”; С (неточный текст). Печ. По беловому автографу (1923). Тема и образы этого стих., написанного александрийским стихом, навеяны “Ямбами” О. Барбье. В 1923 г. Мандельштам перевел ряд стихотворений Барбье (см. в разделе “Переводы”, с. 236—245) и написал статью “Огюст Барбье (поэт Парижской революции 1830 г.)” (“Прожектор”, 1923, № 13, с. 26). Фригийская бабушка — символический образ французской революции 1789 г., женщина в античном (фригийском) колпаке: его носили освобожденные рабы в Древней Греции. Здесь клички месяцам давали, как котятам. Имеются в виду названия месяцев по республиканскому
284
календарю 1793—1805 гг. Он лапу поднимал, как огненную розу. Лев —  образ народного восстания в “Ямбах” Барбье. В статье Мандельштама о Барбье дан перевод начальных строк стих. “Лев”:
Я был свидетелем трехдневного волненья, 
Три дня метался лев народного терпенья 
По звучным мостовым прабабки городов…
Третья строка этого перевода вошла в стих. “Язык булыжника мне голубя понятней…”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Язык булыжника мне голубя понятней, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Язык булыжника мне голубя понятней, </l>
                        <l n="2">Здесь камни — голуби, дома как голубятни, </l>
                        <l n="3">И светлым ручейком течет рассказ подков </l>
                        <l n="4">По звучным мостовым прабабки городов. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Здесь толпы детские — событий попрошайки, </l>
                        <l n="6">Парижских воробьев испуганные стайки — </l>
                        <l n="7">Клевали наскоро крупу свинцовых крох — </l>
                        <l n="8">Фригийской бабушкой рассыпанный горох, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И в памяти живет плетеная корзинка, </l>
                        <l n="10">И в воздухе плывет забытая коринка, </l>
                        <l n="11">И тесные дома — зубов молочных ряд </l>
                        <l n="12">На деснах старческих — как близнецы стоят. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Здесь клички месяцам давали, как котятам, </l>
                        <l n="14">А молоко и кровь давали нежным львятам; </l>
                        <l n="15">А подрастут они — то разве года два </l>
                        <l n="16">Держалась на плечах большая голова!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Большеголовые там руки поднимали </l>
                        <l n="18">И клятвой на песке как яблоком играли. </l>
                        <l n="19">Мне трудно говорить: не видел ничего, </l>
                        <l n="20">Но все-таки скажу, — я помню одного, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Он лапу поднимал, как огненную розу, </l>
                        <l n="22">И, как ребенок, всем показывал занозу. </l>
                        <l n="23">Его не слушали: смеялись кучера, </l>
                        <l n="24">И грызла яблоки, с шарманкой, детвора; </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Афиши клеили, и ставили капканы, </l>
                        <l n="26">И пели песенки, и жарили каштаны, </l>
                        <l n="27">И светлой улицей, как просекой прямой, </l>
                        <l n="28">Летели лошади из зелени густой.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>