<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Опять войны разноголосица</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*416. Лёт. М., 1923. — Новый мир. 1929. № 4. Авторизованная машинопись (ИРЛИ, фонд “Нового мира”). В первой публ. — с мелкими разночтениями, без загл.; представляет собой цикл (с неисправной нумерацией), где строфы представлены как отдельные ст-ния; включает также ст-ния 120 (следовало вторым) и 127 (следовало четвертым).
652
Тот же текст, но с исправной нумерацией и с загл.: Ленинград. 1924. № 5. Список Н.Я. Мандельштам (ИМЛИ), вероятно — из наборной рукописи “Лёта”; здесь после ст. 12 — две зачеркнутые строки, по-видимому, воспроизведенные случайно (соответственно ранней редакции?). Фрагмент списка Н.Я. Мандельштам (РГАЛИ, ф. 613, оп. 2, ед. хр. 164). В AM: а) листы со списками Н.Я. Мандельштам, на одном из них — черновая разработка ст-ния 127; б) автограф ст-ния 127, вырезанный из записи цикла (от начала следующего ст-ния, под № 3, сохранился ст. 33 с разночтением); в) машинопись основного текста с зачеркнутым загл.; г) список основного текста (рукой неустановленного лица), без загл. Тема ст-ния вызвана актуальными событиями политической жизни Европы, сложившейся геополитической ситуацией и взаимными территориальными претензиями европейских государств; наиболее актуальные события — Генуэзская и Гаагская конференции и Рапалльский мирный договор (1922); приход к власти фашистского правительства в Италии. С. Бройд связывает ст-ние с ультиматумом Дж. Керзона (май 1923), однако к этому времени ст-ние, вероятно, уже было написано (“Лёт” вышел в конце июля — авг.). Тема военной авиации, проходящая в сб-ке “Лёт” (стихи Маяковского, Асеева, И. Катаева), связана с “войнами будущего” и строительством авиации в Красной Армии (64, с. 121 —125). В стилистике и образах явственно влияние Хлебникова (“Ладомир”) (БП, с. 312) — его своеобразный космизм, опирающийся, в отличие от традиций русской поэзии XVIII—XIX вв., на элементы дохристианской мифологии и архаическую славянскую лексику. Перекличка со ст-нием “Зверинец” — в образах “древних плоскогорий мира” (64, с. 130) и зверей, символизирующих “доисторическое” прошлое, — волка, тапира (реликтовое вымирающее непарнокопытное, у которого нос и верхняя губа вытянуты в хобот), стервятников, коршунов. Призыв к “чести млекопитающих” (ст. 39) предвещает тему ст-ния “Ламарк”. Из традиционных для Мандельштама — “тютчевский” образ “холода альпийского” (ст. 45) и мотивы музыки Баха (ср. “разноголосицу” в ст. 1 и ст. 5 ст-ния 40 (64, с. 131). Примета нового времени, “где нет ни волка, ни тапира”, — ив ст-нии 160. Ст. 15—16 имеют параллель в статье “Слово и культура” (1920): “Говорят, что причина революции — голод в междупланетных пространствах. Нужно рассыпать пшеницу по эфиру”; оба опираются на мистическую философию Г. Гюрджиева, с которым Мандельштам мог быть знаком в Петербурге или, более вероятно, в Тифлисе (68, с. 137; 66, с. 135, 240). Эбеновые. Сделанные из очень прочной и ценной древесины эбенового дерева. Существ коротких, ластоногих. Возможно, связано с образами картин И. Босха (ср. в примеч. 119). Силу тяжести. Этот мотив — центральный в стихах 1912—1913 гг. Победители Кладбища лёта обходили... казнили. Связано, вероятно, с сообщениями в прессе об уничтожении военной техники в Германии (по условиям Версальского договора). Бури яблоко. Речь идет,
653
вероятно, о мифическом “яблоке раздора” Париса (64, с. 153). Камчатная. От названия старинной узорчатой цветной ткани. Брашна — кушанья. Медуница. Здесь — пчела.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Опять войны разноголосица</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Опять войны разноголосица</l>
                        <l n="2">На древних плоскогорьях мира,</l>
                        <l n="3">И лопастью пропеллер лоснится,</l>
                        <l n="4">Как кость точеная тапира.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Крыла и смерти уравнение</l>
                        <l n="6">С алгебраических пирушек,</l>
                        <l n="7">Слетев, он помнит измерение</l>
                        <l n="8">Других эбеновых игрушек,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Врагиню-ночь, рассадник вражеский</l>
                        <l n="10">Существ коротких, ластоногих,</l>
                        <l n="11">И молодую силу тяжести:</l>
                        <l n="12">Так начиналась власть немногих…</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Итак, готовьтесь жить во времени,</l>
                        <l n="14">Где нет ни волка, ни тапира,</l>
                        <l n="15">А небо будущим беременно —</l>
                        <l n="16">Пшеницей сытого эфира.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">А то сегодня победители</l>
                        <l n="18">Кладбища лёта обходили,</l>
                        <l n="19">Ломали крылья стрекозиные</l>
                        <l n="20">И молоточками казнили.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Давайте слушать грома проповедь,</l>
                        <l n="22">Как внуки Себастьяна Баха,</l>
                        <l n="23">И на востоке и на западе</l>
                        <l n="24">Органные поставим крылья!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Давайте бросим бури яблоко</l>
                        <l n="26">На стол пирующим землянам</l>
                        <l n="27">И на стеклянном блюде облако</l>
                        <l n="28">Поставим яств посередине.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Давайте всё покроем заново</l>
                        <l n="30">Камчатной скатертью пространства,</l>
                        <l n="31">Переговариваясь, радуясь,</l>
                        <l n="32">Друг другу подавая брашна.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">На круговом, на мирном судьбище</l>
                        <l n="34">Зарею кровь оледенится,</l>
                        <l n="35">В беременном глубоком будущем</l>
                        <l n="36">Жужжит большая медуница.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">А вам, в безвременьи летающим</l>
                        <l n="38">Под хлыст войны за власть немногих,—</l>
                        <l n="39">Хотя бы честь млекопитающих,</l>
                        <l n="40">Хотя бы совесть — ластоногих.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">И тем печальнее, тем горше нам,</l>
                        <l n="42">Что люди-птицы хуже зверя</l>
                        <l n="43">И что стервятникам и коршунам</l>
                        <l n="44">Мы поневоле больше верим.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Как шапка холода альпийского,</l>
                        <l n="46">Из года в год в жару и лето,</l>
                        <l n="47">На лбу высоком человечества</l>
                        <l n="48">Войны холодные ладони.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">А ты, глубокое и сытое,</l>
                        <l n="50">Забременевшее лазурью,</l>
                        <l n="51">Как чешуя, многоочитое,</l>
                        <l n="52">И альфа и омега бури,—</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Тебе — чужое и безбровое —</l>
                        <l n="54">Из поколенья в поколение</l>
                        <l n="55">Всегда высокое и новое</l>
                        <l n="56">Передается удивление.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>