<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Кто время целовал в измученное темя —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*128. Рус. современник. 1924. № 2. — С. — БП, где дано с учетом авторской поправки в экз. С (AM) с пометой: /В&lt;оронеж. 19&gt; 37/. Машинопись (ИРЛИ, ф. 172) относится, возможно, к наборной рукописи “Рус. современника”. Подкопирочный экз. той же закладки (AM). Написано в Киеве, куда Мандельштамы приехали на Рождество к родителям жены (24, с. 172). На первую публ. последовала рец. Г.Лелевича: “Насквозь пропитана кровь Мандельштама известью старого мира, и не веришь ему, когда он в конце концов начинает с сомнением рассуждать о „присяге чудной четвертому сословью". Никакая присяга не возвратит мертвеца” (Молодая гвардия. 1924. № 7/8. С. 262). Поднимал... веки. Образ навеян гоголевским Вием. Ночные травы собирать. Реминисценция из стихов Ф.Сологуба:
Для торжественной забавы
Я порою к вам схожу, 
Собираю ваши травы
И над ними ворожу...
(“Ты не бойся, что темно...”) (66, с. 263). Щучьего суда. Образ основан на басне Крылова “Щука”. Аптечная малина. Подразумеваются цветные стеклянные шары, в т. ч. малинового оттенка, выставлявшиеся в витринах аптек. Присягу... четвертому сословью И клятвы... до слез. Четвертое сословье здесь — разночинцы, поэт вспомнил о революционных увлечениях своей юности (см. гл. “Семья Синани” в “Шуме времени”); о разночинцах поэт говорил и в ст-нии 170. То ундервуда хрящ... щучью косточку найдешь. Сравнение основано на сходстве рычагов шрифта пишущих машинок с рыбьим скелетом (66, с. 171), как и выше, с аллюзией на суд в басне “Щука”.
570
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Кто время целовал в измученное темя —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Кто время целовал в измученное темя —</l>
                        <l n="2">С сыновней нежностью потом</l>
                        <l n="3">Он будет вспоминать, как спать ложилось время</l>
                        <l n="4">В сугроб пшеничный за окном.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Кто веку поднимал болезненные веки —</l>
                        <l n="6">Два сонных яблока больших,—</l>
                        <l n="7">Он слышит вечно шум, когда взревели реки</l>
                        <l n="8">Времен обманных и глухих.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Два сонных яблока у века-властелина</l>
                        <l n="10">И глиняный прекрасный рот,</l>
                        <l n="11">Но к млеющей руке стареющего сына</l>
                        <l n="12">Он, умирая, припадет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я знаю, с каждым днем слабеет жизни выдох,</l>
                        <l n="14">Еще немного — оборвут</l>
                        <l n="15">Простую песенку о глиняных обидах</l>
                        <l n="16">И губы оловом зальют.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">О глиняная жизнь! О умиранье века!</l>
                        <l n="18">Боюсь, лишь тот поймет тебя,</l>
                        <l n="19">В ком беспомощная улыбка человека,</l>
                        <l n="20">Который потерял себя.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Какая боль — искать потерянное слово,</l>
                        <l n="22">Больные веки поднимать</l>
                        <l n="23">И с известью в крови, для племени чужого</l>
                        <l n="24">Ночные травы собирать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Век. Известковый слой в крови больного сына</l>
                        <l n="26">Твердеет. Спит Москва, как деревянный ларь,</l>
                        <l n="27">И некуда бежать от века-властелина...</l>
                        <l n="28">Снег пахнет яблоком, как встарь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Мне хочется бежать от моего порога.</l>
                        <l n="30">Куда? На улице темно,</l>
                        <l n="31">И, словно сыплют соль мощеною дорогой,</l>
                        <l n="32">Белеет совесть предо мной.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">По переулочкам, скворешням и застрехам,</l>
                        <l n="34">Недалеко, собравшись как-нибудь,—</l>
                        <l n="35">Я, рядовой седок, укрывшись рыбьим мехом,</l>
                        <l n="36">Всё силюсь полость застегнуть.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Мелькает улица, другая,</l>
                        <l n="38">И яблоком хрустит саней морозный звук,</l>
                        <l n="39">Не поддается петелька тугая,</l>
                        <l n="40">Всё время валится из рук.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Каким железным, скобяным товаром</l>
                        <l n="42">Ночь зимняя гремит по улицам Москвы,</l>
                        <l n="43">То мерзлой рыбою стучит, то хлещет паром</l>
                        <l n="44">Из чайных розовых, как серебром плотвы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Москва — опять Москва. Я говорю ей:</l>
                        <l n="46">Не обессудь, теперь уж не беда,</l>
                        <l n="47">По старине я уважаю братство</l>
                        <l n="48">Мороза крепкого и щучьего суда".</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Пылает на снегу аптечная малина,</l>
                        <l n="50">И где-то щелкнул ундервуд;</l>
                        <l n="51">Спина извозчика и снег на пол-аршина:</l>
                        <l n="52">Чего тебе еще? Не тронут, не убьют.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Зима-красавица, и в звездах небо козье</l>
                        <l n="54">Рассыпалось и молоком горит,</l>
                        <l n="55">И конским волосом о мерзлые полозья</l>
                        <l n="56">Вся полость трется и звенит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">А переулочки коптили керосинкой,</l>
                        <l n="58">Глотали снег, малину, лед.</l>
                        <l n="59">Всё шелушится им советской сонатинкой,</l>
                        <l n="60">Двадцатый вспоминая год.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Ужели я предам позорному злословью —</l>
                        <l n="62">Вновь пахнет яблоком мороз —</l>
                        <l n="63">Присягу чудную четвертому сословью</l>
                        <l n="64">И клятвы крупные до слез?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">Кого еще убьешь? Кого еще прославишь?</l>
                        <l n="66">Какую выдумаешь ложь?</l>
                        <l n="67">То ундервуда хрящ: скорее вырви клавиш —</l>
                        <l n="68">И щучью косточку найдешь;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">И известковый слой в крови больного сына</l>
                        <l n="70">Растает, и блаженный брызнет смех...</l>
                        <l n="71">Но пишущих машин простая сонатина —</l>
                        <l n="72">Лишь тень сонат могучих тех.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>