<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Кто время целовал в измученное темя, —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Подобным же образом олицетворяется “век-властелин” в “1 января 1924” [с. 98] (и “Нет, никогда, ничей я не был современник” [с. 100], первоначальное заглавие: “Вариант”): умирающий век глиняным ртом просит у измученного сына потерянного слова. (Глиняный рот — от символического истукана в кн. Даниила, 2. 31, и у Данте; для ОМ это образ “голодного государства”, которое отлучено от культуры и заслуживает жалости, ср. “Слово и культура”. Умирание началось сто лет тому назад — видимо, после наполеоновских войн, ср. ст. “Девятнадцатый век”). Сын века, поэт сам умирает с ним и уже чувствует известь в крови. Для исцеления века он по голосу совести пускается ночные травы собирать — по современной Москве, мимо малинового света аптек (аптечная малина, нынешний аналог “ночных трав”), среди 
641
шума нэповских трактиров и стука пишущих машинок — щучьего суда голодного государства (образ из Крылова). Но и эту действительность он не отвергает, а принимает: в этом стуке тень сонат могучих тех, которые в революционные годы звучали присягой чудною четвертому сословью, пролетариату (ср. о присяге французской революции третьему сословию в “Заметках о Шенье”). Щучья косточка ундервудных клавиш становится талисманом, частицей, спасающей от целого, от бесчеловечности нового века, гибельной для него самого: если найти ее, то известь в крови растает, и человек оживет. </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Кто время целовал в измученное темя, —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Кто время целовал в измученное темя, —</l>
                        <l n="2">С сыновней нежностью потом</l>
                        <l n="3">Он будет вспоминать — как спать ложилось время</l>
                        <l n="4">В сугроб пшеничный за окном. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Кто веку поднимал болезненные веки —</l>
                        <l n="6">Два сонных яблока больших, —</l>
                        <l n="7">Он слышит вечно шум — когда взревели реки</l>
                        <l n="8">Времен обманных и глухих.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Два сонных яблока у века-властелина</l>
                        <l n="10">И глиняный прекрасный рот, </l>
                        <l n="11">Но к млеющей руке стареющего сына</l>
                        <l n="12">Он, умирая, припадет. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я знаю, с каждым днем слабеет жизни выдох, </l>
                        <l n="14">Еще немного — оборвут</l>
                        <l n="15">Простую песенку о глиняных обидах</l>
                        <l n="16">И губы оловом зальют.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">О, глиняная жизнь! О, умиранье века! </l>
                        <l n="18">Боюсь, лишь тот поймет тебя, </l>
                        <l n="19">В ком беспомощная улыбка человека, </l>
                        <l n="20">Который потерял себя. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Какая боль искать потерянное слово, </l>
                        <l n="22">Больные веки поднимать</l>
                        <l n="23">И с известью в крови для племени чужого</l>
                        <l n="24">Ночные травы собирать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Век. Известковый слой в крови больного сына</l>
                        <l n="26">Твердеет. Спит Москва, как деревянный ларь,</l>
                        <l n="27">И некуда бежать от века-властелина...</l>
                        <l n="28">Снег пахнет яблоком, как встарь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Мне хочется бежать от моего порога.</l>
                        <l n="30">Куда? На улице темно,</l>
                        <l n="31">И, словно сыплют соль мощеною дорогой,</l>
                        <l n="32">Белеет совесть предо мной.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">По переулочкам, скворешням и застрехам, </l>
                        <l n="34">Недалеко, собравшись как-нибудь, —</l>
                        <l n="35">Я, рядовой седок, укрывшись рыбьим мехом, </l>
                        <l n="36">Всё силюсь полость застегнуть. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Мелькает улица, другая, </l>
                        <l n="38">И яблоком хрустит саней морозный звук, </l>
                        <l n="39">Не поддается петелька тугая, </l>
                        <l n="40">Всё время валится из рук.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Каким железным, скобяным товаром</l>
                        <l n="42">Ночь зимняя гремит по улицам Москвы,</l>
                        <l n="43">То мерзлой рыбою стучит, то хлещет паром</l>
                        <l n="44">Из чайных розовых — как серебром плотвы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Москва — опять Москва. Я говорю ей: “здравствуй!</l>
                        <l n="46">Не обессудь, теперь уж не беда,</l>
                        <l n="47">По старине я принимаю братство</l>
                        <l n="48">Мороза крепкого и щучьего суда”.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Пылает на снегу аптечная малина, </l>
                        <l n="50">И где-то щелкнул ундервуд; </l>
                        <l n="51">Спина извозчика и снег на пол-аршина: </l>
                        <l n="52">Чего тебе еще? Не тронут, не убьют. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Зима-красавица и в звездах небо козье</l>
                        <l n="54">Рассыпалось и молоком горит, </l>
                        <l n="55">И конским волосом о мерзлые полозья</l>
                        <l n="56">Вся полость трется и звенит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">А переулочки коптили керосинкой, </l>
                        <l n="58">Глотали снег, малину, лед, </l>
                        <l n="59">Всё шелушится им советской сонатинкой, </l>
                        <l n="60">Двадцатый вспоминая год. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Ужели я предам позорному злословью —</l>
                        <l n="62">Вновь пахнет яблоком мороз —</l>
                        <l n="63">Присягу чудную четвертому сословью</l>
                        <l n="64">И клятвы крупные до слез?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">Кого еще убьешь? Кого еще прославишь? </l>
                        <l n="66">Какую выдумаешь ложь? </l>
                        <l n="67">То ундервуда хрящ: скорее вырви клавиш —</l>
                        <l n="68">И щучью косточку найдешь; </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">И известковый слой в крови больного сына</l>
                        <l n="70">Растает, и блаженный брызнет смех... </l>
                        <l n="71">Но пишущих машин простая сонатина —</l>
                        <l n="72">Лишь тень сонат могучих тех.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>