<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Нет, никогда, ничей я не был современник:</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Подобным же образом олицетворяется “век-властелин” в “1 января 1924” [с. 98] (и “Нет, никогда, ничей я не был современник” [с. 100], первоначальное заглавие: “Вариант”): умирающий век глиняным ртом просит у измученного сына потерянного слова. (Глиняный рот — от символического истукана в кн. Даниила, 2. 31, и у Данте; для ОМ это образ “голодного государства”, которое отлучено от культуры и заслуживает жалости, ср. “Слово и культура”. Умирание началось сто лет тому назад — видимо, после наполеоновских войн, ср. ст. “Девятнадцатый век”). Сын века, поэт сам умирает с ним и уже чувствует известь в крови. Для исцеления века он по голосу совести пускается ночные травы собирать — по современной Москве, мимо малинового света аптек (аптечная малина, нынешний аналог “ночных трав”), среди 
641
шума нэповских трактиров и стука пишущих машинок — щучьего суда голодного государства (образ из Крылова). Но и эту действительность он не отвергает, а принимает: в этом стуке тень сонат могучих тех, которые в революционные годы звучали присягой чудною четвертому сословью, пролетариату (ср. о присяге французской революции третьему сословию в “Заметках о Шенье”). Щучья косточка ундервудных клавиш становится талисманом, частицей, спасающей от целого, от бесчеловечности нового века, гибельной для него самого: если найти ее, то известь в крови растает, и человек оживет.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Нет, никогда, ничей я не был современник:</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Нет, никогда, ничей я не был современник:</l>
                        <l n="2">Мне не с руки почет такой.</l>
                        <l n="3">О, как противен мне какой-то соименник,</l>
                        <l n="4">То был не я, то был другой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Два сонных яблока у века-властелина</l>
                        <l n="6">И глиняный прекрасный рот,</l>
                        <l n="7">Но к млеющей руке стареющего сына</l>
                        <l n="8">Он, умирая, припадет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я с веком поднимал болезненные веки —</l>
                        <l n="10">Два сонных яблока больших,</l>
                        <l n="11">И мне гремучие рассказывали реки</l>
                        <l n="12">Ход воспаленных тяжб людских.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Сто лет тому назад подушками белела</l>
                        <l n="14">Складная легкая постель,</l>
                        <l n="15">И странно вытянулось глиняное тело, —</l>
                        <l n="16">Кончался века первый хмель.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Среди скрипучего похода мирового</l>
                        <l n="18">Какая легкая кровать.</l>
                        <l n="19">Ну что же, если нам не выковать другого,</l>
                        <l n="20">Давайте с веком вековать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И в жаркой комнате, в кибитке и в палатке</l>
                        <l n="22">Век умирает — а потом</l>
                        <l n="23">Два сонных яблока на роговой облатке</l>
                        <l n="24">Сияют перистым огнем!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>