<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Нет, никогда, ничей я не был современник,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Нет, никогда, ничей я не был современник...” (с. 154). — Альм. “Ковш”, 1925, № 1, с. 34, под загл. “Вариант”, с обратной последовательностью строф 4 и 5 и с разночт. в ст. 9: “Я веку поднимал болезненные веки” и ст. 12: “воспаленных дел”. С, с. 183 — 184, с датой “1924”. БП, № 124. Авторское чтение — на пластинке “Голоса, зазвучавшие вновь” (М., Мелодия, 1977). Печ. по С.
Строфы 2 — 3 совпадают или варьируют текст ст-ния “1 января 1924”. См. разбор этого ст-ния в кн.: Ronen О. An approach to Mandelstam. Jerusalem, 1983. Нет, никогда, ничей я не был современник. — Эти слова неоднократно использовались для обвинения Мандельштама в аполитичности и оторванности от жизни. Сто лет тому назад — по-видимому, канун восстания декабристов; по мнению Н. И. Харджиева, имеется в виду война за независимость Греции, в которой участвовал и Д. Байрон (1768 — 1824), умерший во время похода.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Нет, никогда, ничей я не был современник,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Нет, никогда, ничей я не был современник,</l>
                        <l n="2">Мне не с руки почет такой.</l>
                        <l n="3">О, как противен мне какой-то соименник,</l>
                        <l n="4">То был не я, то был другой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Два сонных яблока у века-властелина</l>
                        <l n="6">И глиняный прекрасный рот,</l>
                        <l n="7">Но к млеющей руке стареющего сына</l>
                        <l n="8">Он, умирая, припадет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я с веком поднимал болезненные веки —</l>
                        <l n="10">Два сонных яблока больших,</l>
                        <l n="11">И мне гремучие рассказывали реки</l>
                        <l n="12">Ход воспаленных тяжб людских.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Сто лет тому назад подушками белела</l>
                        <l n="14">Складная легкая постель,</l>
                        <l n="15">И странно вытянулось глиняное тело, —</l>
                        <l n="16">Кончался века первый хмель.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Среди скрипучего похода мирового —</l>
                        <l n="18">Какая легкая кровать!</l>
                        <l n="19">Ну что же, если нам не выковать другого,</l>
                        <l n="20">Давайте с веком вековать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И в жаркой комнате, в кибитке и в палатке</l>
                        <l n="22">Век умирает, — а потом</l>
                        <l n="23">Два сонных яблока на роговой облатке</l>
                        <l n="24">Сияют перистым огнем.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>