<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Нет, никогда, ничей я не был современник,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*129. Ковш. Л., 1925. Кн. 1, под загл. /Вариант/. — С. А.Морозов сообщил нам, что, по рассказу Н.Я.Мандельштам, ст-ние возникло как реакция на слова или печатное выступление какого-то критика, одобрительно отозвавшегося на ст-ние 128 и сказавшего, что видит в Мандельштаме современника; это объясняет загл. в первой публ., ст. 1 и парафразы ст-ния 128 в ст. 5—12. Нет, никогда, ничей я не был современник. Ср. в статье “Буря и натиск” (1923): “Блок — современник... своего времени. Хлебников не знает, что такое современник. Он гражданин всей истории, всей системы языка и поэзии”. Сто лет тому назад... постель. Этот образ не вполне ясен; по предположению Н.Харджиева, речь идет о Байроне, умершем в 1824 г. в походе во время войны за независимость Греции {БП, с. 285). Века первый хмель. Речь идет о периоде наполеоновских войн (см. примеч. 82).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Нет, никогда, ничей я не был современник,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Нет, никогда, ничей я не был современник,</l>
                        <l n="2">Мне не с руки почет такой.</l>
                        <l n="3">О, как противен мне какой-то соименник —</l>
                        <l n="4">То был не я, то был другой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Два сонных яблока у века-властелина</l>
                        <l n="6">И глиняный прекрасный рот,</l>
                        <l n="7">Но к млеющей руке стареющего сына</l>
                        <l n="8">Он, умирая, припадет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я с веком поднимал болезненные веки —</l>
                        <l n="10">Два сонных яблока больших,</l>
                        <l n="11">И мне гремучие рассказывали реки</l>
                        <l n="12">Ход воспаленных тяжб людских.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Сто лет тому назад подушками белела</l>
                        <l n="14">Складная легкая постель,</l>
                        <l n="15">И странно вытянулось глиняное тело —</l>
                        <l n="16">Кончался века первый хмель.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Среди скрипучего похода мирового</l>
                        <l n="18">Какая легкая кровать!</l>
                        <l n="19">Ну что же, если нам не выковать другого,</l>
                        <l n="20">Давайте с веком вековать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И в жаркой комнате, в кибитке и в палатке</l>
                        <l n="22">Век умирает, а потом —</l>
                        <l n="23">Два сонных яблока на роговой облатке</l>
                        <l n="24">Сияют перистым огнем!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>