<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Вы, с квадратными окошками, невысокие дома,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Два идиллических стихотворения посвящены Москве (в настоящем), “Московский дождик” [с. 91], и окраинному Петербургу (с оглядкой на прошлое), “Вы, с квадратными окошками...” [с. 101] (квадратные окошки — образ из мрачного стих. И. Анненского; электрическая кофемолка была предвоенной новинкой). Пропилеи (собств. “парадный вход”) применительно к московскому бульвару ассоциируются еще и с “пропиливать”. </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Вы, с квадратными окошками, невысокие дома,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Вы, с квадратными окошками, невысокие дома,</l>
                        <l n="2">Здравствуй, здравствуй, петербургская несуровая зима.</l>
                        <l n="3">И торчат, как щуки ребрами, незамерзшие катки,</l>
                        <l n="4">И еще в прихожих слепеньких валяются коньки.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А давно ли по каналу плыл с красным обжигом гончар,</l>
                        <l n="6">Продавал с гранитной лесенки добросовестный товар.</l>
                        <l n="7">Ходят боты, ходят серые у Гостиного двора,</l>
                        <l n="8">И сама собой сдирается с мандаринов кожура.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И в мешочке кофий жареный, прямо с холоду домой,</l>
                        <l n="10">Электрическою мельницей смолот мокко золотой.</l>
                        <l n="11">Шоколадные, кирпичные, невысокие дома,</l>
                        <l n="12">Здравствуй, здравствуй, петербургская несуровая зима.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И приемные с роялями, где, по креслам рассадив,</l>
                        <l n="14">Доктора кого-то потчуют ворохами старых “Нив”.</l>
                        <l n="15">После бани, после оперы, — всё равно, куда ни шло.</l>
                        <l n="16">Бестолковое последнее трамвайное тепло.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>