<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Умывался ночью на дворе.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Умывался ночью на дворе...” (с. 140). — Фигаро, Тифлис, 1921, №1,4 декабря, с. 3. Альм. “Лирический круг”, 1922, вып. 1, с. 16, первым в цикле со ст-нием “Когда Психея-жизнь спускается к теням...”. Накануне, Берлин, 1922, 18 июня (лит. приложение № 8), с разночт. в ст. 7: “Чище правды грубого холста...” ВК, с. 62 (в Корр.-23 в ст. 7 “грубого” исправлено на “свежего”, а в ст. 12 “А” исправлено на “И”). С, с. 155, с датой “1921”. БП, № 109. Печ. по альм. “Лирический круг”.
Н. Я. Мандельштам называет это ст-ние “переломным” и “с новым голосом”. Оно было написано осенью 1921 г. в Доме искусств (б. дом Сараджева) в Тифлисе — по всей вероятности, после известия о расстреле Н. Гумилева и о смерти А. Блока. “Мандельштам действительно умывался ночью на дворе — в роскошном особняке не было водопровода, воду привозили из источника и наливали огромную бочку, стоявшую во дворе, — всклянь, до самых краев. В стихи попало и грубое домотканое полотенце, которое мы привезли с Украины... В эти двенадцать строчек в невероятно сжатом виде вложено новое мироощущение возмужавшего человека, и в них названо то, что составляло содержание нового мироощущения: совесть, беда, холод, правдивая и страшная земля с ее суровостью, правда как основа жизни; самое чистое и прямое, что нам дано, — смерть и грубые звезды на небесной тверди...” (НМ-III, с. 49 — 50). Ст-ние должно было появиться также в харьковском ж. “Грядущие дни”, но было снято: “Секретарь ЦК Мануильский потребовал на просмотр материал в гранках и разразился по поводу стихов, где встречаются: “Кому жестоких звезд соленые приказы”, “Лунный луч, как соль на топоре” — Какая соль? При чем здесь топор? Ничего не понимаю! Что Ленин скажет? Предложено изъять...” (из письма Л. Ландсберга М. А. Волошину от 29 апреля 1922 г. — ИРЛИ, ф. 562, оп. 3, ед. хр. 756). См. разбор этого ст-ния Ю. И. Левиным в “Slavic poetics” (Mouton, 1973, p. 267 — 276).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Умывался ночью на дворе.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Умывался ночью на дворе.</l>
                        <l n="2">Твердь сияла грубыми звездами.</l>
                        <l n="3">Звездный луч — как соль на топоре.</l>
                        <l n="4">Стынет бочка с полными краями.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">На замок закрыты ворота,</l>
                        <l n="6">И земля по совести сурова.</l>
                        <l n="7">Чище правды свежего холста</l>
                        <l n="8">Вряд ли где отыщется основа.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Тает в бочке, словно соль, звезда,</l>
                        <l n="10">И вода студеная чернее.</l>
                        <l n="11">Чище смерть, соленее беда,</l>
                        <l n="12">И земля правдивей и страшнее.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>