<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Умывался ночью на дворе —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>113. Фигаро. Тифлис, 1921. 4 дек. В “Накануне” (1922. 18 июня. Лит. прил.. № 8) с мелким разночтением в ст. 7 /грубого холста/, вызванное, должно быть, записью по памяти. Написано осенью 1921 г. в тифлисском “Доме искусств”: “Мандельштам действительно умывался ночью во дворе — в роскошном особняке не было водопровода, воду привозили из источника и наливали огромную бочку, стоявшую во дворе — всклянь, до самых краев. В стихи попало и грубое домотканое полотенце, которое мы привезли с Украины” (26, с. 49). По письму Л. Ландсберга М. Волошину от 29 апр. 1922 г., ст-ния 113 и 114 должны были появиться в № 1 харьковского журн. “Грядущий мир”, но были сняты секретарем ЦК Д. Мануильским, затребовавшим на 
562
просмотр гранки номера: “— Какая соль? При чем здесь топор? Ничего не понимаю! Что Ленин скажет?” (ИРЛИ, ф. 562). Близкие образы появились в почти одновременно написанном (авг. 1921) ст-нии Ахматовой:
Страх, во тьме перебирая вещи, 
Лунный луч наводит на топор.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Умывался ночью на дворе —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Умывался ночью на дворе —</l>
                        <l n="2">Твердь сияла грубыми звездами.</l>
                        <l n="3">Звездный луч — как соль на топоре,</l>
                        <l n="4">Стынет бочка с полными краями.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">На замок закрыты ворота,</l>
                        <l n="6">И земля по совести сурова,—</l>
                        <l n="7">Чище правды свежего холста</l>
                        <l n="8">Вряд ли где отыщется основа.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Тает в бочке, словно соль, звезда,</l>
                        <l n="10">И вода студеная чернее,</l>
                        <l n="11">Чище смерть, соленее беда,</l>
                        <l n="12">И земля правдивей и страшнее.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>