<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Жизнь упала, как зарница,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Жизнь упала, как зарница...” (с. 156). — БП, № 128, в основном корпусе (дата — по указанию Н. Я. Мандельштам). В С не входило. По свидетельству Н. Я. Мандельштам, поэт включил это ст-ние в соответствующий раздел при подготовке несостоявшегося собрания стихотворений в 1931 г. Список Н. Я. Мандельштам, с разбивкой между строфами и с датой “1924”, — ИМЛИ, ф. 225, оп. 1, ед. хр. 7. Печ. по ИМЛИ, дата — по свидетельству П. Н. Лукницкого (см. ниже). Обращено к Ольге Александровне Ваксель (1903 — 1932) — знакомой Мандельштама, в которую он был влюблен осенью 1924 — зимой 1925 гг. Сравнивая в беседе с П. Н. Лукницким это и следующее ст-ния, Мандельштам выше оценил первое “за то, что оно — новое (новая линия в его творчестве)”, тогда как ст-ние “Из табора улицы темной...” принадлежит к “стихам типа “Второй книги”, т. е. к старым стихам. Написал он их недавно” (запись в дневнике П. Н. Лукницкого от 20 апреля 1925 г. — АПЛ). Куколь — колпак, здесь — конусообразная крыша, башня. Изолгавшись на корню. — Влюбленность в О. А. Ваксель привела к тяжелому кризису в отношениях между поэтом и его женой (см. НМ-II, с. 235 — 246). Как поила чаем сына. — Арсению, сыну О. А. Ваксель, было тогда около двух лет. Неуклюжей красоты — по-видимому, воспоминание об О. Ваксель во время их первого знакомства с Мандельштамом в Коктебеле в 1916 г. За куколем дворцовым и за кипенем садовым. — Имеются в виду Таврический дворец и Таврический сад, по соседству с которыми жила О. А. Ваксель с сыном и матерью.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Жизнь упала, как зарница,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Жизнь упала, как зарница,</l>
                        <l n="2">Как в стакан воды ресница.</l>
                        <l n="3">Изолгавшись на корню,</l>
                        <l n="4">Никого я не виню...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Хочешь яблока ночного,</l>
                        <l n="6">Сбитню свежего, крутого,</l>
                        <l n="7">Хочешь, валенки сниму,</l>
                        <l n="8">Как пушинку подниму.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Ангел в светлой паутине</l>
                        <l n="10">В золотой стоит овчине,</l>
                        <l n="11">Свет фонарного луча —</l>
                        <l n="12">До высокого плеча.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Разве кошка, встрепенувшись,</l>
                        <l n="14">Черным зайцем обернувшись,</l>
                        <l n="15">Вдруг простегивает путь,</l>
                        <l n="16">Исчезая где-нибудь...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Как дрожала губ малина,</l>
                        <l n="18">Как поила чаем сына,</l>
                        <l n="19">Говорила наугад,</l>
                        <l n="20">Ни к чему и невпопад.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Как нечаянно запнулась,</l>
                        <l n="22">Изолгалась, улыбнулась —</l>
                        <l n="23">Так, что вспыхнули черты</l>
                        <l n="24">Неуклюжей красоты.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Есть за куколем дворцовым</l>
                        <l n="26">И за кипенем садовым</l>
                        <l n="27">Заресничная страна, —</l>
                        <l n="28">Там ты будешь мне жена.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Выбрав валенки сухие</l>
                        <l n="30">И тулупы золотые,</l>
                        <l n="31">Взявшись за руки, вдвоем</l>
                        <l n="32">Той же улицей пойдем,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Без оглядки, без помехи</l>
                        <l n="34">На сияющие вехи —</l>
                        <l n="35">От зари и до зари</l>
                        <l n="36">Налитые фонари.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>