<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я буду метаться по табору улицы темной</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Зимой 1924—1925 г. ОМ переживает сильное, но безответное увлечение Ольгой А. Ваксель (1903—1932), едва не поставившее под угрозу его брак с НЯМ. Следом его остались стихотворения “Я буду метаться по табору улицы темной...” [с. 103] и “Жизнь упала, как зарница...” [с. 158] (Впрочем, В. Катаев в беллетристических мемуарах называет героиней первого стихотворения НЯМ, которую друзья “умыкнули” у ОМ в суматохе театрального разъезда). Ветка черемухи — как обычно, символ любви, клавиши мерзлые торцовой мостовой — образ из Гоголя (и, может быть, Маяковского в “Войне и мире”). Куколь (купол, собств. “капюшон”) Таврического дворца и кипень Таврического сада — возле дома, где жила Ваксель, ангел — на Исаакиевском соборе близ гостиницы “Астория”, где она служила; мимо них ведет влюбленных, отрешившихся от земной тяжести (валенки сниму), путь из лживого быта здешней жизни в иной мир. </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я буду метаться по табору улицы темной</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я буду метаться по табору улицы темной</l>
                        <l n="2">За веткой черемухи в черной рессорной карете, </l>
                        <l n="3">За капором снега, за вечным, за мельничным шумом...</l>
                        <l n="4">Я только запомнил каштановых прядей осечки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Придымленных горечью, нет — с муравьиной кислинкой;</l>
                        <l n="6">От них на губах остается янтарная сухость.</l>
                        <l n="7">В такие минуты и воздух мне кажется карим,</l>
                        <l n="8">И кольца зрачков одеваются выпушкой светлой,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И то, что я знаю о яблочной розовой коже...</l>
                        <l n="10">Но всё же скрипели извозчичьих санок полозья, </l>
                        <l n="11">В плетенку рогожи глядели колючие звезды, </l>
                        <l n="12">И били в разрядку копыта по клавишам мерзлым.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>