<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Нельзя дышать, и твердь кишит червями, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>108. “Россия”, 1924, № 3, с. 83. Печ. По С, с. 153. Беловой автограф первопечатного текста. Авториз. Список последней редакции (1927)—собрание Е. М. Глинтерн. В первопечатном тексте между ст. 21 и 22 ст. “Горячий пар зрачки смычков слепит”. И ни одна звезда не говорит. Ср. у Лермонтова: “И звезда с звездою говорит”, Аониды — музы. Огромный парк. Вокзала шар стеклянный. Парк и вокзал в Павловске, где устраивались симфонические концерты. Мандельштам вспоминает о них в очерке “Музыка в Павловске” (“Шум времени”, 1925). Элизиум (греч. Миф.)—загробная страна блаженства. Ср. в “Шуме времени”: “В середине девяностых годов в Павловск, как в некий Элизий, стремился весь Петербург” (с. 4). И запах роз в гниющих парниках. Ср. в очерке “Музыка в Павловске”: “Сыроватый воздух заплесневевших парков, запах гниющих парников и оранжерейных роз и навстречу ему тяжелые испарения буфета, едкая сигара, вокзальная гарь и косметика многотысячной толпы” (с. 4).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Нельзя дышать, и твердь кишит червями, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Нельзя дышать, и твердь кишит червями, </l>
                        <l n="2">И ни одна звезда не говорит, </l>
                        <l n="3">Но, видит бor, есть музыка над нами, —  </l>
                        <l n="4">Дрожит вокзал от пенья аонид, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И снова, паровозными свистками</l>
                        <l n="6">Разорванный, скрипичный воздух слит.</l>
                        <l n="7">Огромный парк. Вокзала шар стеклянный. </l>
                        <l n="8">Железный мир опять заворожен. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На звучный пир, в элизиум туманный</l>
                        <l n="10">Торжественно уносится вагон. </l>
                        <l n="11">Павлиний крик и рокот фортепьянный. </l>
                        <l n="12">Я опоздал. Мне страшно. Это сон.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И я вхожу в стеклянный лес вокзала, </l>
                        <l n="14">Скрипичный строй в смятеньи и слезах. </l>
                        <l n="15">Ночного хора дикое начало </l>
                        <l n="16">И запах роз в гниющих парниках, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Где под стеклянным небом ночевала </l>
                        <l n="18">Родная тень в кочующих толпах.</l>
                        <l n="19">И мнится мне: весь в музыке и пене </l>
                        <l n="20">Железный мир так нищенски дрожит. </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>