<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Концерт на вокзале</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Прощание с прошлым — содержание стих. Концерт на вокзале [с. 93] (ср. реалии гл. “Музыка в Павловске” в “Шуме времени”; павлиний крик упомянут, потому что в Павловске был павильон с павлиньим вольером). Противопоставляются всесветный мир гниения (розы в парниках; черви в небесах — образ из стихотворения Д. Бурлюка “Мертвое небо”, ни одна звезда... — из стихотворения Лермонтова “Выхожу один я на дорогу...”), вышний мир музыки (Аониды — Музы; рай-Элизиум и не поддающаяся отождествлению милая тень — образы из стихотворений Тютчева “Душа моя — Элизиум теней...” и “Графине Ростопчиной”), между ними напряженный железный и стеклянный мир вокзала (рокот фортепьянный — образ из стихотворения Анненского “Он и я”). </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Концерт на вокзале</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Концерт на вокзале</l>
                        <l n="2">Нельзя дышать, и твердь кишит червями,</l>
                        <l n="3">И ни одна звезда не говорит,</l>
                        <l n="4">Но, видит Бог, есть музыка над нами:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Дрожит вокзал от пенья Аонид,</l>
                        <l n="6">И снова, паровозными свистками</l>
                        <l n="7">Разорванный, скрипичный воздух слит.</l>
                        <l n="8">Огромный парк. Вокзала шар стеклянный.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Железный мир опять заворожен.</l>
                        <l n="10">На звучный пир, в Элизиум туманный</l>
                        <l n="11">Торжественно уносится вагон.</l>
                        <l n="12">Павлиний крик и рокот фортепьянный:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я опоздал. Мне страшно. Это сон.</l>
                        <l n="14">И я вхожу в стеклянный лес вокзала:</l>
                        <l n="15">Скрипичный строй в смятеньи и слезах,</l>
                        <l n="16">Ночного хора дикое начало,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И запах роз в гниющих парниках,</l>
                        <l n="18">Где под стеклянным небом ночевала</l>
                        <l n="19">Родная тень в кочующих толпах.</l>
                        <l n="20">И мнится мне: весь в музыке и пене,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Железный мир так нищенски дрожит;</l>
                        <l n="22">В стеклянные я упираюсь сени...</l>
                        <l n="23">Куда же ты? На тризне милой тени</l>
                        <l n="24">В последний раз нам музыка звучит.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>