<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Нельзя дышать, и твердь кишит червями,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*112. Россия. 1924. № 3.— С. Беловой автограф (AM). Авторизованный список основного текста (1927 г.) из собр. Е. Глинтерн (БП, с. 281). Беловой автограф (строфы 1, 2, под загл.) — в собр. М. Чуванова (Соч., с. 493). Реалии, отраженные в ст-нии, восходят к детским впечатлениям от музыкальных концертов в концертном зале Павловского вокзала, см. образные параллели в гл. 1 “Шума времени”. На эти концерты подростка водила мать, отсюда предположение Н.Я. Мандельштам, что с нею связан образ “родной тени” (см. полемику: 68, с. 165). В подтексте — “космические” образы Тютчева и Лермонтова, ср. соответственно: “Душа моя — Элизиум теней...” и “Элизиум туманный... родная тень... милой тени...” (ст. 9, 18, 22); “звезда с звездою говорит” (“Выхожу один я на дорогу...”) и “ни одна звезда не говорит” (ст. 2) и ряд других (наблюдения К. Тарановского, Е. Тоддеса). Настолько же явственна связь с мотивами Блока, продолжающаяся и в последующих стихах (диалог с Блоком прослеживается и в историософских статьях Мандельштама этого периода); это мотивы “музыки” и “железного мира”. Ср. также в статье Блока “Ирония”: “Когда властительнее нашего голоса стали свистки паровозов” и ст. 5—б (66, с. XIX). Рокот фортепьянный. Реминисценция из ст-ния И. Анненского “Он и я”: “Но страстно в сумрачную высь Уходит рокот фортепьянный” (наблюдение А. Барзаха). От пенья аонид, И снова... Ср.: “Снова ночь. Дыханье Аонид” (*102.1). Элизиум — загробный мир, царство теней в античных мифах. Павлиний крик. Образ основан на реалии: в Павловске был павильон с павлиньим вольером (наблюдение Б. Бухштаба). Ночного хора. Этот образ, повторяющийся в ст-нии 282, восходит к стиху Лермонтова “хоры стройные светил” (“Демон”, XV).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Нельзя дышать, и твердь кишит червями,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Нельзя дышать, и твердь кишит червями,</l>
                        <l n="2">И ни одна звезда не говорит,</l>
                        <l n="3">Но, видит Бог, есть музыка над нами,—</l>
                        <l n="4">Дрожит вокзал от пенья аонид,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И снова, паровозными свистками</l>
                        <l n="6">Разорванный, скрипичный воздух слит.</l>
                        <l n="7">Огромный парк. Вокзала шар стеклянный.</l>
                        <l n="8">Железный мир опять заворожен.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На звучный пир в элизиум туманный</l>
                        <l n="10">Торжественно уносится вагон.</l>
                        <l n="11">Павлиний крик и рокот фортепьянный.</l>
                        <l n="12">Я опоздал. Мне страшно. Это сон.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И я вхожу в стеклянный лес вокзала,</l>
                        <l n="14">Скрипичный строй в смятеньи и слезах.</l>
                        <l n="15">Ночного хора дикое начало</l>
                        <l n="16">И запах роз в гниющих парниках,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Где под стеклянным небом ночевала</l>
                        <l n="18">Родная тень в кочующих толпах.</l>
                        <l n="19">И мнится мне: весь в музыке и пене</l>
                        <l n="20">Железный мир так нищенски дрожит,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>