<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Кому зима — арак и пунш голубоглазый,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*114. Россия. 1922. № 1 (авг.). Здесь, по-видимому, с подцензурной редакцией ст. 17: /Людишки темные торопятся по снегу/. В С иная подцензурная редакция: /Пусть люди темные торопятся по снегу/. Печ. по ВК, где текст совпадает со списком Л. Ландсберга (ИРЛИ, ф. 562) и наборной рукописью С (ИРЛИ, ф. 124). Пунктуация в строфе 1, имеющая смыслоразличительный характер, дается по “России”. В списке Ландсберга датировано 1921 г. См. примеч. 113. Образы ст-ния связаны с воспоминаниями о жизни в Феодосии в 1919—1920 гг., ср. в очерке “Старухина птица”: “Старушка жильца держала как птицу, считая, что ему нужно переменить воду, почистить клетку, насыпать зерна... если хлебнуть этого варева притушенной жизни, замешанной на густом собачьем лае и посоленной звездами,— физически ясным становилось ощущение спустившейся на мир чумы...”. Арак — виноградная водка. Душистое с корицею вино — глинтвейн.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Кому зима — арак и пунш голубоглазый,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Кому зима — арак и пунш голубоглазый,</l>
                        <l n="2">Кому — душистое с корицею вино,</l>
                        <l n="3">Кому — жестоких звезд соленые приказы</l>
                        <l n="4">В избушку дымную перенести дано.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Немного теплого куриного помета</l>
                        <l n="6">И бестолкового овечьего тепла;</l>
                        <l n="7">Я всё отдам за жизнь — мне так нужна забота,—</l>
                        <l n="8">И спичка серная меня б согреть могла.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Взгляни: в моей руке лишь глиняная крынка,</l>
                        <l n="10">И верещанье звезд щекочет слабый слух,</l>
                        <l n="11">Но желтизну травы и теплоту суглинка</l>
                        <l n="12">Нельзя не полюбить сквозь этот жалкий пух.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Тихонько гладить шерсть и ворошить солому,</l>
                        <l n="14">Как яблоня зимой, в рогоже голодать,</l>
                        <l n="15">Тянуться с нежностью бессмысленно к чужому,</l>
                        <l n="16">И шарить в пустоте, и терпеливо ждать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Пусть заговорщики торопятся по снегу</l>
                        <l n="18">Отарою овец и хрупкий наст скрипит,</l>
                        <l n="19">Кому зима — полынь и горький дым к ночлегу,</l>
                        <l n="20">Кому — крутая соль торжественных обид.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">О, если бы поднять фонарь на длинной палке,</l>
                        <l n="22">С собакой впереди идти под солью звезд,</l>
                        <l n="23">И с петухом в горшке прийти на двор к гадалке.</l>
                        <l n="24">А белый, белый снег до боли очи ест.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>