<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Кому зима — арак и пунш голубоглазый,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Кому зима — арак и пунш голубоглазый...” (с. 140). — Россия, 1922, № 1 (август), с. 7, с разночт. в ст. 17: “Людишки темные”. ВК, с. 63 — 64 (в Корр.-23 в ст. 9 “Смотри” исправлено на “Взгляни”). С, с. 156 — 157, с датой “1922” и с разночт. в ст. 17: “Пусть люди темные” (исправление  внесено  в  Корр.-28  рукой  редактора).  БП, №110. В
493
AB — список Л. Ландсберга, присланный М. Волошину из Ростова, с пометой “Из рукоп. 1922”, с разночт. в ст. 12: “сквозь непролазный пух” и ст. 23: “придти”, а также с вариантом ст. 18 — 20:
И кто-то говорит, и хрупкий наст скрипит, 
Есть соль на топоре, но где достать телегу
И где рогожу взять, когда деревня спит?
Печ. по НР-28 (расклейка ВК) с учетом поправок в пунктуации, внесенных в авт. экз. С.
Ст-ние должно было появиться в харьковском ж. “Грядущие дни” (см. коммент. к ст-нию “Умывался ночью на дворе...”). Арак — виноградная водка.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Кому зима — арак и пунш голубоглазый,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Кому зима — арак и пунш голубоглазый,</l>
                        <l n="2">Кому душистое с корицею вино,</l>
                        <l n="3">Кому жестоких звезд соленые приказы</l>
                        <l n="4">В избушку дымную перенести дано.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Немного теплого куриного помета</l>
                        <l n="6">И бестолкового овечьего тепла;</l>
                        <l n="7">Я все отдам за жизнь — мне там нужна забота, —</l>
                        <l n="8">И спичка серная меня б согреть могла.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Взгляни: в моей руке лишь глиняная крынка,</l>
                        <l n="10">И верещанье звезд щекочет слабый слух,</l>
                        <l n="11">Но желтизну травы и теплоту суглинка</l>
                        <l n="12">Нельзя не полюбить сквозь этот жалкий пух.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Тихонько гладить шерсть и ворошить солому,</l>
                        <l n="14">Как яблоня зимой, в рогоже голодать,</l>
                        <l n="15">Тянуться с нежностью бессмысленно к чужому,</l>
                        <l n="16">И шарить в пустоте, и терпеливо ждать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Пусть заговорщики торопятся по снегу</l>
                        <l n="18">Отарою овец и хрупкий наст скрипит,</l>
                        <l n="19">Кому зима — полынь и горький дым к ночлегу,</l>
                        <l n="20">Кому — крутая соль торжественных обид.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">О, если бы поднять фонарь на длинной палке,</l>
                        <l n="22">С собакой впереди идти под солью звезд</l>
                        <l n="23">И с петухом в горшке прийти на двор к гадалке.</l>
                        <l n="24">А белый, белый снег до боли очи ест.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>