<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я не знаю, с каких пор</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*118. Гостиница для путешествующих в прекрасном. 1922. № 1 (нояб.).— БП, где дано с учетом поправки в авторском экз. С, внесенной 3 февр. 1936 г. (СХ); этим поэт вернулся к ранней (допечатной) редакции. В цикле со ст-нием 119: под загл. /Сеновал/ — в первой публ. и беловом автографе (ИМЛИ); без загл. — в беловом автографе (РНБ, ф. 625) и журн. “Петроград” (1923. № 8). 3 листа черновых автографов (AM), в которых зафиксирован текст, общий со ст-нием 119, и этапы их обособления. Первоначальный представляет строфы 1 —4 ст-ния 118 и строфы 1, 3, 4 ст-ния 119, причем строфа 3 чернового автографа содержит, почти в точности, оба варианта (первопечатный и основной) ст-ния 118, строфа 4 — варианты, соответствующие заключительным строфам обоих ст-ний; окончат. тексты в черновике соответствуют первопечатным (не завершен ст. 3). В работе над черновиками нами были использованы транскрипции И. Семенко (собр. Ю. Фрейдина). В наборной рукописи ВК (ИМЛИ) текст до правки — с ошибками, вызванными диктовкой по памяти (восходят к редакциям черновиков). Комариный... князь. Сравнение с князем восходит к ст-нию Державина “Похвала комару” (68, с. 29). Тмин — травянистое растение с ароматическими плодами.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я не знаю, с каких пор</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я не знаю, с каких пор</l>
                        <l n="2">Эта песенка началась —</l>
                        <l n="3">Не по ней ли шуршит вор,</l>
                        <l n="4">Комариный звенит князь?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я хотел бы ни о чем</l>
                        <l n="6">Еще раз поговорить,</l>
                        <l n="7">Прошуршать спичкой, плечом</l>
                        <l n="8">Растолкать ночь — разбудить.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Раскидать бы за стогом стог —</l>
                        <l n="10">Шапку воздуха, что томит;</l>
                        <l n="11">Распороть, разорвать мешок,</l>
                        <l n="12">В котором тмин зашит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Чтобы розовой крови связь,</l>
                        <l n="14">Этих сухоньких трав звон,</l>
                        <l n="15">Уворованная, нашлась</l>
                        <l n="16">Через век, сеновал, сон.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>