<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я по лесенке приставной</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*119. Гостиница для путешествующих в прекрасном. 1922. № 1 (нояб.).— БП, где дано по авторскому экз. С (СХ), в котором 3 февр. 1936 г. поэт восполнил печатный текст строфой 4 по черновику допечатной редакции. См. примеч. 118. Эолийский... строй. Строй — музыкальный термин; то же, что гармония или мелос. В границах эолийского типа мелоса — творчество Терпандра, Алкея и Сафо. Распряженный... воз... торчит. Образ связан, вероятно, с картиной И. Босха “Воз сена”, символика которой вызвала литературу истолкований. Строим. Здесь в значении “настраиваем”; подразумевается поиск нового “строя” (см. выше). Словно спешим Обрасти косматым руном. Реминисценция из ст-ния И. Эренбурга, написанного в янв.—марте 1920 г. в Коктебеле (наблюдение О. Ронена):
Я не резвился с музами в апреле навечерия,
Не срывал Геликона расцветающих роз,
Лиру разбил о камень севера,
Косматым руном оброс.
Звукоряд — музыкальный термин: запись характеристик определенного музыкального строя.
564</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я по лесенке приставной</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я по лесенке приставной</l>
                        <l n="2">Лез на всклоченный сеновал,—</l>
                        <l n="3">Я дышал звезд млечных трухой,</l>
                        <l n="4">Колтуном пространства дышал.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И подумал: зачем будить</l>
                        <l n="6">Удлиненных звучаний рой,</l>
                        <l n="7">В этой вечной склоке ловить</l>
                        <l n="8">Эолийский чудесный строй?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Звезд в ковше Медведицы семь.</l>
                        <l n="10">Добрых чувств на земле пять.</l>
                        <l n="11">Набухает, звенит темь,</l>
                        <l n="12">И растет, и звенит опять.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Распряженный огромный воз</l>
                        <l n="14">Поперек вселенной торчит.</l>
                        <l n="15">Сеновала древний хаос</l>
                        <l n="16">Защекочет, запорошит...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Не своей чешуей шуршим,</l>
                        <l n="18">Против шерсти мира поем</l>
                        <l n="19">Лиру строим, словно спешим</l>
                        <l n="20">Обрасти косматым руном.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Из гнезда упавших щеглов</l>
                        <l n="22">Косари приносят назад —</l>
                        <l n="23">Из горящих вырвусь рядов</l>
                        <l n="24">И вернусь в родной звукоряд.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Чтобы розовой крови связь</l>
                        <l n="26">И травы сухорукий звон</l>
                        <l n="27">Распростились: одна — скрепясь,</l>
                        <l n="28">А другая — в заумный сон.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>