<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Ветер нам утешенье принес,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*120. Абраксас. 1922. № 2 (яояб.). В перепечатках входило в состав цикла (см. примеч. 416). Беловой автограф и список Н.Я. Мандельштам (ИМЛИ, последний — в составе цикла). В наборной рукописи ВК (ИМЛИ) до правки зафиксирована другая редакция. Н. Эфрос сообщала об авторизованном списке (вместе со списками ст-ний 125, 126 — вероятно, из невышедшего № 2 альм. “Лирический круг”), переданных ею в РГБ (Абрам Эфрос и Осип Мандельштам // “Сохрани мою речь...” М., 1991. С. 52). В отклике на первую публ. И. Груздев писал: “А что Мандельштам идет к темам космогоническим и что здесь мы можем предчувствовать новую поэзию большого стиля, на это мы тоже имеем намеки” (Русская поэзия в 1918—1923 гг. // Книга и революция. 1923. № 3. С. 41). В сюжете отразились канун и начало первой мировой войны, “мы” ст-ния — то же, что в ст-нии 103 (см. примеч.). Строфу 1 Мандельштам приводит в статье “Девятнадцатый век” (1922) в пояснение следующей мысли: “В жилах нашего столетия течет тяжелая кровь чрезвычайно отдаленных монументальных культур, быть может — египетской и ассирийской”. В ст-нии велика конструктивная роль реминисценций из Блока (почти одновременно писалась и статья о нем), ср.:
Ветер принес издалека
Песни весенней намек,
Где-то светло и глубоко
Неба открылся клочок.
В этой бездонной лазури,
В сумерках близкой весны
Плакали зимние бури,
Реяли звездные сны.
(64, с. 142); образ Азраила (ангел смерти у мусульман) — и в ст-нии Блока “Милый друг, и в этом тихом доме...” (ср. также “тень люциферова крыла” в “Возмездии”). Ассирийские крылья стрекоз. Речь идет об аэропланах (см. примеч. 416). Ср. об аэропланах у Блока: “Что-то древнее есть в повороте Мертвых крыльев, подогнутых вниз...” (“В неуверенном, зыбком полете...”) (64, с. 134).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Ветер нам утешенье принес,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Ветер нам утешенье принес,</l>
                        <l n="2">И в лазури почуяли мы</l>
                        <l n="3">Ассирийские крылья стрекоз,</l>
                        <l n="4">Переборы коленчатой тьмы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И военной грозой потемнел</l>
                        <l n="6">Нижний слой помраченных небес,</l>
                        <l n="7">Шестируких летающих тел</l>
                        <l n="8">Слюдяной перепончатый лес.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Есть в лазури слепой уголок,</l>
                        <l n="10">И в блаженные полдни всегда,</l>
                        <l n="11">Как сгустившейся ночи намек,</l>
                        <l n="12">Роковая трепещет звезда.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И, с трудом пробиваясь вперед,</l>
                        <l n="14">В чешуе искалеченных крыл,</l>
                        <l n="15">Под высокую руку берет</l>
                        <l n="16">Побежденную твердь Азраил.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>