<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Дикая кошка — армянская речь —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* «Дикая кошка — армянская речь...» (с. 167). — CC-I,? 218. В  СССР — МК-87. В A3 — автограф более ранней редакции с датой «Тифлис, октябрь 30» и с разночт. в ст. 4: «Маруха», ст. 8: «на желтой равнине» и ст. 13: «Ты пропади &lt;пропуск&gt; говорят», а также в строфе 6:
Были мы люди, а нынче людье
И суждено мне, должно быть, в награду
Лишь роковое в боку колотье
Да Эрзерумский стакан лимонаду.
Разночтения с ТС — в ст. 5: «Падают вниз с потолка пауки» и ст. 10 — «Нету его ни странней, ни нелепей». В черновом автографе (AM) — зачеркнутые варианты, под цифрами 3 и 4:
3.	[Грянет же] Грянуло в двери знакомое: ба!
Ты ли дружище — какая издевка
Там, где везли на арбе Грибоеда 
Долго ль еще нам ходить по гроба 
Как по грибы деревенская девка
4.	И по-звериному воет людье
И по-людски куролесит зверье
Чудный чиновник без подорожной 
Командированный к тачке острожной 
И Черномора пригубил питье 
В кислой корчме на пути к Эрзеруму
Грянуло в двери знакомое: ба! 
Наши дороги ведут к Эрзеруму 
Где Черномора пригубил питье 
Чудный чиновник без подорожной 
Командированный к тачке острожной
&lt;пробел&gt; ли очнуться
А не пора ль очутиться мне там
Где обо мне ни слуху ни духу
В городе, где выпрямляюсь по слуху
Где на &lt;молочных [его] еще площадях&gt;
[Липа стоит] Летнего сада столетней &lt;резьбою&gt;
Печ. по ВС, где заключительная строфа взята в квадратные скобки, что свидетельствует о неосуществленном намерении переработать ее. (HM-III, с. 146).
Моруха — томительный летний зной. Повытчик — столоначальник. Эрзерумская кисть винограду — отсылка к «Путешествию в Арзрум» Пушкина.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Дикая кошка — армянская речь —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Дикая кошка — армянская речь —</l>
                        <l n="2">Мучит меня и царапает ухо.</l>
                        <l n="3">Хоть на постели горбатой прилечь:</l>
                        <l n="4">О, лихорадка, о, злая моруха!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Падают вниз с потолка светляки,</l>
                        <l n="6">Ползают мухи по липкой простыне,</l>
                        <l n="7">И маршируют повзводно полки</l>
                        <l n="8">Птиц голенастых по желтой равнине.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Страшен чиновник — лицо как тюфяк,</l>
                        <l n="10">Нету его ни жалчей, ни нелепей,</l>
                        <l n="11">Командированный — мать твою так! —</l>
                        <l n="12">Без подорожной в армянские степи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Пропадом ты пропади, говорят,</l>
                        <l n="14">Сгинь ты навек, чтоб ни слуху, ни духу, —</l>
                        <l n="15">Старый повытчик, награбив деньжат,</l>
                        <l n="16">Бывший гвардеец, замыв оплеуху.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Грянет ли в двери знакомое: — Ба!</l>
                        <l n="18">Ты ли, дружище, — какая издевка!</l>
                        <l n="19">Долго ль еще нам ходить по гроба,</l>
                        <l n="20">Как по грибы деревенская девка?..</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Были мы люди, а стали людьё,</l>
                        <l n="22">И суждено — по какому разряду? —</l>
                        <l n="23">Нам роковое в груди колотье</l>
                        <l n="24">Да эрзерумская кисть винограду.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>