<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ЛЕНИНГРАД</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Ленинград (с. 168). — ЛГ, 1932, ? 53, 23 ноября, под загл. «Ленинград» (во всех прочих источниках — без загл.). БП, ? 144. Машинопись 1931 г., с разночт. в ст. 6: «примешан желток», — AM. Смешанный автограф О. Э. и Н. Я. Мандельштам, без даты, — A3, с разночт. и правкой в ст. 8 — 10:
У [меня] тебя телефонов [твоих] моих номера. 
Петербург, [я сумею найти] у меня еще есть адреса
[О которых твердят] По которым найду мертвецов голоса,
а также в ст. 13: «И всю ночь напролет ждут [вестей] &lt;пропуск&gt; дорогих». То же разночт. в ст. 13 — С-32 и в списке Н. Я. Мандельштам (A3) — ? 4 в подборке «Семь стихотворений», с датой «1930 — 1931», где, кроме того, приписан вариант ст. 13 — 14 (без отмены основной редакции):
И вся ночь напролет в перебоях глухих, — 
Шевеля кандалами цепочек дверных.
Автограф ст. 1 — 8 — в архиве И. У. Будовница (ГБЛ, ф. 602, к. 11, ед. хр. 13, л. 2). ВС и АШ — с разночт. в ст. 11: «лестнице темной». Печ. по ЛГ.
Ст-ние «...сильно распространилось в списках, и его, видимо, решили легализовать печатаньем. В дни, когда оно напечаталось, мы жили на Тверском бульваре, насквозь простукаченные и в совершенно безвыходном положении. Писались стихи в Ленинграде, куда мы поехали после Москвы — на месяц, в дом отдыха ЦЕКУБУ. Это тогда Тихонов объяснил О. М., чтобы мы поскорее убирались из Ленинграда — «как на фронте»... Какой-то дружелюбный человек, представитель «Известий», предупреждал О. М.: поменьше читайте эти стихи, а то они в самом деле придут за вами» (HM-III, с. 146, 148). Вырванный с мясом звонок — звонок в квартиру Е. Э. Мандельштама (8-я линия, д. 31, кв. 5) был действительно с корнем вырван.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ЛЕНИНГРАД</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ЛЕНИНГРАД</l>
                        <l n="2">Я вернулся в мой город, знакомый до слез,</l>
                        <l n="3">До прожилок, до детских припухлых желез.</l>
                        <l n="4">Ты вернулся сюда, так глотай же скорей</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Рыбий жир ленинградских речных фонарей,</l>
                        <l n="6">Узнавай же скорее декабрьский денек,</l>
                        <l n="7">Где к зловещему дегтю подмешан желток.</l>
                        <l n="8">Петербург! я еще не хочу умирать:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">У тебя телефонов моих номера.</l>
                        <l n="10">Петербург! У меня еще есть адреса,</l>
                        <l n="11">По которым найду мертвецов голоса.</l>
                        <l n="12">Я на лестнице черной живу, и в висок</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Ударяет мне вырванный с мясом звонок,</l>
                        <l n="14">И всю ночь напролет жду гостей дорогих,</l>
                        <l n="15">Шевеля кандалами цепочек дверных.</l>
                        <l n="16">Декабрь 1930</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>