<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>За гремучую доблесть грядущих веков,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>С января 1931 г. Мандельштам в Москве, сперва по чужим квартирам, потом в литераторском Доме Герцена на Тверском бульваре. Здесь пишется программное стих. «За гремучую доблесть грядущих веков...» [с. 122], развивающее ту же тему: я — не волк старого мира, я отрекся от прошлого во имя будущего, новый век-волкодав не должен губить меня, я готов к ссылке (голубые песцы — северное сияние), но не к казни. Семейным названием для этого стихотворения было «Надсон»: за гражданскую тему и характерный размер («Верь, настанет пора и погибнет Ваал...»). Первоначально оно составляло одно со стих. «Нет, не спрятаться мне от великой муры...» [с. 124] («А» и «Б» — кольцевые маршруты московских трамваев по сжимающимся переулкам и растущим площадям, трамвайная вишенка — вероятно, от глагола «висеть», ухватившись за трамвайный ремень или поручни площадки; кто скорее умрет, ты как хочешь... — спор с НЯМ, которой приходила в голову мысль о самоубийстве). Рисовалась картина революции: «и по улицам шел на дворцы и морцы Самопишущий черный народ» (морцы — от «моря» и «мора»), «лишь один кто-то властный поет»: «За гремучую доблесть... Я лишился и чаши... Но не волк я по крови... Запихай меня лучше, как шапку, в рукав Жаркой шубы сибирских степей... А не то уведи — да прошу, поскорей — К шестипалой неправде в избу, Потому что не волк я по крови своей, И лежать мне в сосновом гробу»; а на это откликался второй голос, запуганной «трамвайной вишенки»: «но меня возвращает к стыду моему Твой прекрасный искривленный рот... Но, заслышав тот голос, пойду в топоры, Да и сам за него доскажу». Таким образом, стихотворение превращалось во внутренний диалог между двумя частями сознания поэта (ср. статью «Франсуа Виллон», гл. 4). Потом вторая половина отделилась, концовкой остались строки «Потому что не волк я по крови своей, И лежать мне в сосновом гробу», затем «...И за мною другие придут», «...И во мне человек не умрет», «...И неправдой искривлен мой рот»; этот вариант надолго остался окончательным и лишь в 1935 г. был изменен на «...И меня только равный убьет». Сознание причастности к всеобщей Неправде и своей ответственности за нее дало смежное стих. «Я с дымящей лучиной вхожу...»</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>За гремучую доблесть грядущих веков,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">За гремучую доблесть грядущих веков,</l>
                        <l n="2">За высокое племя людей, —</l>
                        <l n="3">Я лишился и чаши на пире отцов,</l>
                        <l n="4">И веселья, и чести своей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Мне на плечи кидается век-волкодав,</l>
                        <l n="6">Но не волк я по крови своей:</l>
                        <l n="7">Запихай меня лучше, как шапку, в рукав</l>
                        <l n="8">Жаркой шубы сибирских степей...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Чтоб не видеть ни труса, ни хлипкой грязцы,</l>
                        <l n="10">Ни кровавых костей в колесе;</l>
                        <l n="11">Чтоб сияли всю ночь голубые песцы</l>
                        <l n="12">Мне в своей первобытной красе, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Уведи меня в ночь, где течет Енисей</l>
                        <l n="14">И сосна до звезды достает,</l>
                        <l n="15">Потому что не волк я по крови своей</l>
                        <l n="16">И меня только равный убьет.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>