<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я скажу тебе с последней</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>157.	ВП. Альм. 2. Печ. по ВС. Датируется по спискам в A3 (см. ниже). В A3: а) в составе подборки (см. преамбулу к «Новым стихам»); б) авторизованный список Н.Я. Мандельштам с эпиграфом из ст-ния П.Верлена «Серенада»: «Ma voix aigre et fausse...» («Мой голос пронзительный и фальшивый...» (франц.) — Ред.) и датой /2.III.31/; в) авторизованный список М.Зенкевича с той же датой. В AM — два списка Н.Я.Мандельштам, на одном из них помета автора: /Для «Ленинграда», на 5-ое место (перед «На полицейской»)/, свидетельствующая о намерении расширить подборку в журн. (см. преамбулу к «Новым стихам»). По свидетельству Н.Я.Мандельштам, написано во время дружеской пирушки в Зоологическом музее вместе с Б.Кузиным (см. примеч. 188) и его друзьями-биологами. Шерри-бренди. «В смысле „чепуха" — старая шутка, еще из Финляндии, где &lt;он&gt; жил с Каблуковым» (28, с. 199). Ангел мой. Реминисценция из «Серенады» Верлена:
И твою улыбку на мои страданья, 
Ангел! душегуб!
(пер. Ф.Сологуба). Греки сбондили Елену по волнам. Здесь иронически обыгрывается миф о Елене Троянской (см. примеч. 69), умыкнутой Парисом из дома ее мужа. Мэри. В контексте — реминисценция из «Пира во время чумы» Пушкина.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я скажу тебе с последней</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я скажу тебе с последней</l>
                        <l n="2">Прямотой:</l>
                        <l n="3">Всё лишь бредни, шерри-бренди,</l>
                        <l n="4">Ангел мой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Там, где эллину сияла</l>
                        <l n="6">Красота,</l>
                        <l n="7">Мне из черных дыр зияла</l>
                        <l n="8">Срамота.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Греки сбондили Елену</l>
                        <l n="10">По волнам,</l>
                        <l n="11">Ну а мне — соленой пеной</l>
                        <l n="12">По губам.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">По губам меня помажет</l>
                        <l n="14">Пустота,</l>
                        <l n="15">Строгий кукиш мне покажет</l>
                        <l n="16">Нищета.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Ой ли, так ли, дуй ли, вей ли,</l>
                        <l n="18">Всё равно.</l>
                        <l n="19">Ангел Мэри, пей коктейли,</l>
                        <l n="20">Дуй вино!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Я скажу тебе с последней</l>
                        <l n="22">Прямотой:</l>
                        <l n="23">Всё лишь бредни, шерри-бренди,</l>
                        <l n="24">Ангел мой.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>