<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>За гремучую доблесть грядущих веков, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>«Простор», Алма-Ата, 1965, ? 4, с. 60. Печ. по авториз. списку. Автограф первоначальной редакции заключительной строфы:
Уведи меня в ночь, где течет Енисей, 
Обними за гордыню и труд — 
Потому что не волк я по крови своей 
И за мною другие придут.
Автограф всего стих., с тремя вариантами заключительной строфы:
Уведи меня в ночь, где течет Енисей, 
К шестипалой неправде в избу — 
Потому что не волк я по крови своей 
И лежать мне в сосновом гробу.
------------
Уведи меня в ночь, где течет Енисей
 И слеза на ресницах как лед, 
Потому что не волк я по крови своей 
И во мне человек не умрет.
В третьем варианте строфы заключительная строка: «И неправдой искривлен мой рот». Авториз. список промежуточной редакции — собрание М. А. Зенкевича.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>За гремучую доблесть грядущих веков, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">За гремучую доблесть грядущих веков, </l>
                        <l n="2">За высокое племя людей</l>
                        <l n="3">Я лишился и чаши на пире отцов, </l>
                        <l n="4">И веселья, и чести своей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Мне на плечи кидается век-волкодав, </l>
                        <l n="6">Но не волк я по крови своей, </l>
                        <l n="7">Запихай меня лучше, как шапку, в рукав </l>
                        <l n="8">Жаркой шубы сибирских степей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Чтоб не видеть ни труса, ни хлипкой грязцы, </l>
                        <l n="10">Ни кровавых костей в колесе, </l>
                        <l n="11">Чтоб сияли всю ночь голубые песцы </l>
                        <l n="12">Мне в своей первобытной красе,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Уведи меня в ночь, где течет Енисей </l>
                        <l n="14">И сосна до звезды достает, </l>
                        <l n="15">Потому что не волк я по крови своей </l>
                        <l n="16">И меня только равный убьет.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>