<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>За гремучую доблесть грядущих веков,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*160. Маковский С. Портреты современников. Нью-Йорк, 1955. Печ. по ВС. Беловой автограф с правкой (A3). Черновики и беловой автограф с правкой (AM). Э.Герштейн писала о том, что поэт не был удовлетворен последним стихом в ранних редакциях (см. *160.2) и «даже склонялся к тому, чтобы отбросить его совсем» (6, с. 40). Из ранних редакций выделились ст-ния 162, 163. По наблюдению С.Куняева, мотивы ст. 5, 9 —10 вызваны нашумевшим и много раз перепечатывавшимся ст-нием Э. Багрицкого «ТВС» (1929):
А век поджидает на мостовой
………………………………………….
Но если он скажет «солги» — солги. 
Но если он скажет «убей» — убей.
………………………………….
Враги приходили &lt;...&gt;
Их нежные кости сосала грязь. 
Над ними захлопывались рвы.
(Двадцать два. 1980. ? 14). Про ст-ние «О.М. говорил, что это вроде романса» (28, с. 200). Этот замысел ясно выступает в ранней редакции, где введен «поющий» — «один кто-то, властный» (*160.1). Источники и смысловое наполнение этого сюжетного хода не исследованы; в общем виде проблема обрисована И.Семенко (47, с. 59); она писала, что в одном из замыслов «начатый певцом „романс"... должен был перебиваться репликой „от автора"» (47, с. 61),— имея в виду под «романсом» текст, соответствующий всей строфе 1 основного. Поддерживая это важное для понимания смысла разграничение, выскажем предположение, что к «романсу» относится не вся строфа 1, а лишь ст. 1—2. Золотились чернила московской грязцы (*160.1). Источником, возможно, послужил «Зангези» Хлебникова:
Это Москва переписывала набело
Чернилами первых побед
Первого Рима судьбы черновик.
Морцы (* 160.1). Неологизм, смысл которого в контексте не вполне ясен. По И.Семенко — от слова «морить» (47, с. 58);
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>За гремучую доблесть грядущих веков,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">За гремучую доблесть грядущих веков,</l>
                        <l n="2">За высокое племя людей —</l>
                        <l n="3">Я лишился и чаши на пире отцов,</l>
                        <l n="4">И веселья, и чести своей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Мне на плечи кидается век-волкодав.</l>
                        <l n="6">Но не волк я по крови своей —</l>
                        <l n="7">Запихай меня лучше, как шапку в рукав</l>
                        <l n="8">Жаркой шубы сибирских степей...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Чтоб не видеть ни труса, ни хлипкой грязцы,</l>
                        <l n="10">Ни кровавых костей в колесе;</l>
                        <l n="11">Чтоб сияли всю ночь голубые песцы</l>
                        <l n="12">Мне в своей первобытной красе,—</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Уведи меня в ночь, где течет Енисей</l>
                        <l n="14">И сосна до звезды достает,</l>
                        <l n="15">Потому что не волк я по крови своей</l>
                        <l n="16">И меня только равный убьет.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>