<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>С миром державным я был лишь ребячески связан,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*155. Звезда. 1931. ? 4, без разделения на строфы. Печ. по ВС, где в текст первой публ. внесена поправка («наглее» вм. «наглеет»). Датируется по первой публ. (в ВС датировано янв. 1931 г. — вероятно, по памяти). Список М. Зенкевича (РГАЛИ). Местонахождение авторизованного списка первонач. редакции (БП, с. 288) не установлено. Ст. 1 перекликается с гл. «Ребяческий империализм» в «Шуме времени». Леди Годива — героиня английской легенды, жена графа Честера (XI в.). Просила мужа отменить наложенный им на жителей Ковентри тяжелый налог. Граф посчитал эту просьбу капризом и предложил в доказательство истинности ее чувства сострадания к народу проехать по городу нагой; Годива исполнила его прихоть. Мандельштаму легенда была известна, вероятно, по одноименному ст-нию А.Теннисона в переводе И.Бунина (Знание. 1906. Кн. 14).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>С миром державным я был лишь ребячески связан,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">С миром державным я был лишь ребячески связан,</l>
                        <l n="2">Устриц боялся и на гвардейцев глядел исподлобья —</l>
                        <l n="3">И ни крупицей души я ему не обязан,</l>
                        <l n="4">Как я ни мучал себя по чужому подобью.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">С важностью глупой, насупившись, в митре бобровой</l>
                        <l n="6">Я не стоял под египетским портиком банка,</l>
                        <l n="7">И над лимонной Невою под хруст сторублевый</l>
                        <l n="8">Мне никогда, никогда не плясала цыганка.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Чуя грядущие казни, от рева событий мятежных</l>
                        <l n="10">Я убежал к нереидам на Черное море,</l>
                        <l n="11">И от красавиц тогдашних, от тех европеянок нежных</l>
                        <l n="12">Сколько я принял смущенья, надсады и горя!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Так отчего ж до сих пор этот город довлеет</l>
                        <l n="14">Мыслям и чувствам моим по старинному праву?</l>
                        <l n="15">Он от пожаров еще и морозов наглее,</l>
                        <l n="16">Самолюбивый, проклятый, пустой, моложавый.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Не потому ль, что я видел на детской картинке</l>
                        <l n="18">Леди Годиву с распущенной рыжею гривой,</l>
                        <l n="19">Я повторяю еще про себя под сурдинку;</l>
                        <l n="20">Леди Годива, прощай! Я не помню, Годива...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>