<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я вернулся в мой город, знакомый до слез,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*152. Лит. газ. 1932. 23 нояб., под загл. /Ленинград/. Печ. без загл. соответственно ВС и остальным источникам текста. Автоцензурная редакция ст. 13 /И всю ночь напролет ждут гостей дорогих,/; с этой редакцией в подборке ИРЛИ (см. преамбулу к «Новым стихам»). Другая автоцензурная редакция: /И всю ночь напролет — в перебоях глухих/ в подборке A3 (см. преамбулу). Черновик (A3). «Криминальный» финал (последнее двустишие) опущен в автографе фонда И.Будовница (РГБ). Написано в Ленинграде, когда поэт жил (отдельно от жены) в квартире Е.Э.Мандельштама (Васильевский остров, 8-я линия, д. 31, кв. 5). Комнаты были заняты, и ночевать поэта уложили в каморку над черной лестницей (отсюда возникли реалии). Неожиданностью явилась публ. ст-ния. «Оно сильно распространилось в списках, и его, видимо, решили легализовать напечатаньем» (28, с. 196). Вполне вероятно, что публ. бесцензурного варианта имела со стороны редакции провокационный характер. До детских припухлых желез. Речь идет о шейных лимфатических узлах. Ср. в мемуарах современника о Шостаковиче: «Лицо у него было крепко перебинтовано, его мучили железки, те самые ленинградские припухлые железки, о которых вспомнит потом Мандельштам» (Жукова Л. Из книги воспоминаний // Russica —1981. Нью-Йорк, 1982. С. 302).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я вернулся в мой город, знакомый до слез,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я вернулся в мой город, знакомый до слез,</l>
                        <l n="2">До прожилок, до детских припухлых желез.</l>
                        <l n="3">Ты вернулся сюда — так глотай же скорей</l>
                        <l n="4">Рыбий жир ленинградских речных фонарей,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Узнавай же скорее декабрьский денек,</l>
                        <l n="6">Где к зловещему дегтю подмешан желток.</l>
                        <l n="7">Петербург! я еще не хочу умирать:</l>
                        <l n="8">У тебя телефонов моих номера.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Петербург! у меня еще есть адреса,</l>
                        <l n="10">По которым найду мертвецов голоса.</l>
                        <l n="11">Я на лестнице черной живу, и в висок</l>
                        <l n="12">Ударяет мне вырванный с мясом звонок,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>