<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето:</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Летом 1931 г. написан цикл белых стихов, «Полночь в Москве...» [с. 174], «Сегодня можно снять декалькомани...» [с. 181], «Еще далеко мне до патриарха...» [с. 176] и «Отрывки уничтоженных стихов» [с. 178]; как бы оптимистическое предисловие к ним — «Довольно кукситься, бумаги в стол засунем...» [с. 179] (парикмахер Франсуа — условное вывесочное имя). Они начинаются памятью об Армении и отталкиванием от буддийской летней Москвы (отрицательная характеристика у ОМ, см. стих. «Девятнадцатый век»): сморщенный зверек в тибетском храме — обезьяна: на московских бульварах такие обезьянки («Марь Иванны») вытаскивали жребии для гадающих (НЯМ). Правдивой воде Арзни (целебный минеральный источник) противопоставлены московские знаменитые казни (начиная от процесса Промпартии конца 1930 г.). Ржавая водопроводная вода здесь похожа на кровь; пальцы женщин пахнут керосином — фразеологизм, «пахнут недобрым». От этого ОМ переходит к приятию действительности с двух сторон: мыслью (воспоминанием о разночинцах и их наследии) и чувством (стремление все запечатлеть, покуда глаз — хрусталик кравчей птицы: кравчий, здесь: сортирующий и доносящий впечатления; кодак — фотоаппарат). В ночной Москве описывается простукивающая проверка трамвайных путей (железных чоботов; Бим и Бом — известные музыкальные клоуны). В утренней Москве (прояснившейся, как де-калькомани, переводная картинка) — фисташковые голубятни кремлевских соборов, колокольня Ивана Великого (достроенная при Борисе Годунове, который первым стал посылать русских недорослей за границу, см. «Чаадаев»), четырехтрубный дым Мосэнерго. В дневной — уличные фотографы, снимавшие клиентов на рисованном горном фоне, китайские прачечные на Варварской площади, блеск кордованской (из испанской Кордовы) кожи на темных музейных портретах; Рембрандт, Рафаэль, Моцарт не чают души в молодой Москве с ее могучим некрещеным позвоночником (пусть татарским, но не старорежимным, ср. «Сохрани мою речь...»); обращение к нему «Здравствуй...» — от пушкинского «...племя младое, незнакомое». (Картина условная: Рафаэля, Тициана, Тинторетто в московских музеях не было). В этом мире ОМ утверждает: «я тоже современник» (Москвошвей с его скверным качеством одежды — вечный предмет насмешек в 1920—30-е гг.); он старается удержать (за хвост) жуликоватое время (нам по пути с тобой — «попутчиками» критика 1920-х — нач. 1930-х гг. называла непролетарских, но принявших советскую власть писателей), но понимает, что ему уже поздно войти в будущее с его стеклянными дворцами на курьих ножках («хрустальный дворец» Веры Павловны из «Что делать» — как дом Корбюзье на Мясницкой): это его ячменное горе, за которое он с подругой пьет искусственный ячменный кофе. Белорукая трость и шотландский старый плед — действительные реалии быта ОМ и НЯМ; ключик от чужой квартиры — А. Э. Мандельштама, где ОМ жил у брата.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето:</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето:</l>
                        <l n="2">С дроботом мелким расходятся улицы в чоботах узких, железных,</l>
                        <l n="3">В черной оспе блаженствуют кольца бульваров.</l>
                        <l n="4">Нет на Москву и ночью угомону,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Когда покой бежит из-под копыт.</l>
                        <l n="6">Ты скажешь: где-то там, на полигоне,</l>
                        <l n="7">Два клоуна засели — Бим и Бом,</l>
                        <l n="8">И в ход пошли гребенки, молоточки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">То слышится гармоника губная,</l>
                        <l n="10">То детское молочное пьянино:</l>
                        <l n="11">До-ре-ми-фа</l>
                        <l n="12">И соль-фа-ми-ре-до...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Бывало, я, как помоложе, выйду</l>
                        <l n="14">В проклеенном резиновом пальто</l>
                        <l n="15">В широкую разлапицу бульваров, </l>
                        <l n="16">Где спичечные ножки цыганочки в подоле бьются длинном, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Где арестованный медведь гуляет —</l>
                        <l n="18">Самой природы вечный меньшевик,</l>
                        <l n="19">И пахло до отказу лавровишней!.. </l>
                        <l n="20">Куда же ты? Ни лавров нет, ни вишен...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Я подтяну бутылочную гирьку</l>
                        <l n="22">Кухонных крупно скачущих часов.</l>
                        <l n="23">Уж до чего шероховато время,</l>
                        <l n="24">А все-таки люблю за хвост его ловить:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Ведь в беге собственном оно не виновато,</l>
                        <l n="26">Да, кажется, чуть-чуть жуликовато.</l>
                        <l n="27">Чур! Не просить! Не жаловаться! Цыц!</l>
                        <l n="28">Не хныкать!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Для того ли разночинцы</l>
                        <l n="30">Рассохлые топтали сапоги, чтоб я теперь их предал?</l>
                        <l n="31">Мы умрем, как пехотинцы,</l>
                        <l n="32">Но не прославим ни хищи, ни поденщины, ни лжи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Есть у нас паутинка шотландского старого пледа,</l>
                        <l n="34">Ты меня им укроешь, как флагом военным, когда я умру, —</l>
                        <l n="35">Выпьем, дружок, за наше ячменное горе,</l>
                        <l n="36">Выпьем до дна!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Из густо отработавших кино</l>
                        <l n="38">Убитые, как после хлороформу,</l>
                        <l n="39">Выходят толпы. До чего они венозны,</l>
                        <l n="40">И до чего им нужен кислород!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Пора вам знать: я тоже современник, </l>
                        <l n="42">Я человек эпохи Москвошвея, </l>
                        <l n="43">Смотрите, как на мне топорщится пиджак, </l>
                        <l n="44">Как я ступать и говорить умею!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Попробуйте меня от века оторвать,</l>
                        <l n="46">Ручаюсь вам — себе свернете шею!</l>
                        <l n="47">Я говорю с эпохою — но разве</l>
                        <l n="48">Душа у ней пеньковая и разве</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Она у нас постыдно прижилась, </l>
                        <l n="50">Как сморщенный зверек в тибетском храме:</l>
                        <l n="51">Почешется — и в цинковую ванну, —</l>
                        <l n="52">Изобрази еще нам, Марь Иванна!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Пусть это оскорбительно, — поймите:</l>
                        <l n="54">Есть блуд труда, и он у нас в крови.</l>
                        <l n="55">Уже светает... Шумят сады зеленым телеграфом,</l>
                        <l n="56">К Рембрандту входит в гости Рафаэль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Он с Моцартом в Москве души не чает —</l>
                        <l n="58">За карий глаз, за воробьиный хмель.</l>
                        <l n="59">И словно пневматическую почту</l>
                        <l n="60">Иль студенец медузы черноморской</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Передают с квартиры на квартиру</l>
                        <l n="62">Конвейером воздушным сквозняки,</l>
                        <l n="63">Как майские студенты-шелапуты...</l>
                        <l n="64">Май—4 июня 1931</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>