<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Еще далеко мне до патриарха,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>«Еще далёко мне до патриарха...» (с. 178). — ВП-II, с. 20. В СССР — Пр-66, с. ПО (с пропусками). БП, ? 155, с разночт. в ст. 26: «лотков». Автограф, без ст. 24 — 28, с датой «май — сентябрь 31 г.» и разночт. в ст. 31 — 32: «Хотите, я снимусь в кавказской бурке // У мыловаренного павильона» и ст. 34: «Хотите, я наймусь на побегушки», — A3. Авториз. список с авт. правкой и отброшенными вариантами (в ст. 8: «связан с жизнью» и в ст. 13: «бросаюсь к телефону») был послан в ж. «Лит. современник» — ИРЛИ, ф. 443, оп. 1, ед. хр. 14, л. 1 — 2. ТС, с датой «июль — сентябрь 1931» и с разночт. в ст. 7: «Но в глубине нисколько не меняюсь...» ВС, с датой «21 августа — 19 сентября 1931». АБ, с разночт. в ст. 35: «влажные подвалы». См. также коммент. к ст-нию «Довольно кукситься, бумаги в стол засунем...». Печ. по ВС, дата — по A3 (соответственно изменено место ст-ния в корпусе).
В этом ст-нии — «развитие темы непристроенности, чуждости, изоляции и в то же время шума и «дробности» Москвы: «воробьи» — городские птицы — всегда воспринимались О. М. как настоящие горожане — олицетворение бессмысленной и милой суеты города... Ключик от квартиры, телефон — это еще Старосадский. Уличные фотографы: снимались вместе с женой Александра Эм. на улице, ходили в китайскую прачечную на Варварской площади (теперь Ногина). Все реалии — это повседневная и точная жизнь (палка). Автопортрет как будто точный, а самое точное — это мучительная настроенность на приятие жизни, на жажду пойти по тому же пути — при полной невозможности это сделать» (НМ-III, с. 167). Целлулоид фильмы воровской — целлулоидный рожок; с его помощью можно было звонить по телефону-автомату, не опуская 15-копеечную монету (сообщено Н. Л. Поболем). Белорукая трость. — Поэт ходил с тростью с белым набалдашником: в это время у него начались головокружение и одышка на улице.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Еще далеко мне до патриарха,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Еще далеко мне до патриарха,</l>
                        <l n="2">Еще на мне полупочтенный возраст,</l>
                        <l n="3">Еще меня ругают за глаза</l>
                        <l n="4">На языке трамвайных перебранок,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В котором нет ни смысла, ни аза:</l>
                        <l n="6">Такой-сякой! Ну что ж, я извиняюсь,</l>
                        <l n="7">Но в глубине ничуть не изменяюсь.</l>
                        <l n="8">Когда подумаешь, чем связан с миром,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">То сам себе не веришь: ерунда!</l>
                        <l n="10">Полночный ключик от чужой квартиры,</l>
                        <l n="11">Да гривенник серебряный в кармане,</l>
                        <l n="12">Да целлулоид фильмы воровской.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я как щенок кидаюсь к телефону</l>
                        <l n="14">На каждый истерический звонок.</l>
                        <l n="15">В нем слышно польское: «дзенкую, пане»,</l>
                        <l n="16">Иногородний ласковый упрек</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Иль неисполненное обещанье.</l>
                        <l n="18">Все думаешь, к чему бы приохотиться</l>
                        <l n="19">Посереди хлопушек и шутих, —</l>
                        <l n="20">Перекипишь, а там, гляди, останется</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Одна сумятица и безработица:</l>
                        <l n="22">Пожалуйста, прикуривай у них!</l>
                        <l n="23">То усмехнусь, то робко приосанюсь</l>
                        <l n="24">И с белорукой тростью выхожу;</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Я слушаю сонаты в переулках,</l>
                        <l n="26">У всех ларьков облизываю губы,</l>
                        <l n="27">Листаю книги в глыбких подворотнях —</l>
                        <l n="28">И не живу, и все таки живу.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Я к воробьям пойду и к репортерам,</l>
                        <l n="30">Я к уличным фотографам пойду, —</l>
                        <l n="31">И в пять минут — лопаткой из ведерка —</l>
                        <l n="32">Я получу свое изображенье</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Под конусом лиловой шах-горы.</l>
                        <l n="34">А иногда пущусь на побегушки</l>
                        <l n="35">В распаренные душные подвалы,</l>
                        <l n="36">Где чистые и честные китайцы</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Хватают палочками шарики из теста,</l>
                        <l n="38">Играют в узкие нарезанные карты</l>
                        <l n="39">И водку пьют, как ласточки с Ян-дзы.</l>
                        <l n="40">Люблю разъезды скворчащих трамваев,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">И астраханскую икру асфальта,</l>
                        <l n="42">Накрытую соломенной рогожей,</l>
                        <l n="43">Напоминающей корзинку асти,</l>
                        <l n="44">И страусовы перья арматуры</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">В начале стройки ленинских домов.</l>
                        <l n="46">Вхожу в вертепы чудные музеев,</l>
                        <l n="47">Где пучатся кащеевы Рембрандты,</l>
                        <l n="48">Достигнув блеска кордованской кожи,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Дивлюсь рогатым митрам Тициана</l>
                        <l n="50">И Тинторетто пестрому дивлюсь</l>
                        <l n="51">За тысячу крикливых попугаев.</l>
                        <l n="52">И до чего хочу я разыграться,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Разговориться, выговорить правду,</l>
                        <l n="54">Послать хандру к туману, к бесу, к ляду,</l>
                        <l n="55">Взять за руку кого-нибудь: будь ласков,</l>
                        <l n="56">Сказать ему: нам по пути с тобой.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>