<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Неужели я увижу завтра —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*168. СС-1. Т. 1. Печ. по ВС, с устранением описки в ст. 2 (воспроизводит ст. 2 промежут. ред., см. *168.1), согласно остальным источникам текста (см. Свод, с. 101). В AM: а) запись Н.Я. Мандельштам с правкой (без загл., с датой), в которой окончат, редакция соответствует основному тексту (с мелким разночтением); б) машинопись с правкой, здесь окончат, редакция соответствует * 168.1, под загл. /География/. Запись Н.Я. Мандельштам (начало — автограф) с правкой (ИРЛИ, ф. 443), с мелкими разночтениями. Машинопись (ИМЛИ). Канцона — букв.: песнь, широко распространенный в средневековой Европе род любовной (в то же время хвалебной, прославляющей) лирики. Зачин ст-ния связан, возможно, с намерением вернуться в Армению (25, с. 446); образы — с впечатлениями от поездки в Армению 1930 г. В ст. 3—6 речь идет об ученых Армении (28, с. 206). Гнейс — горная порода слоистого строения, подобна граниту. Прозорливец. Одним из источников образа послужила Библия, где сказано, что в древности так называли пророков (1 Цар., 9:9). Псалмопевец. Таково традиционное (в т. ч. у Пушкина) именование царя Давида, который, по Библии, слагал и исполнял псалмы. «Села» (иврит) — слово, встречающееся в псалмах др.-евр. священных книг «Писания» (Танах); здесь взято в значении «навеки» (установлено Ю.Фрейдиным). Начальнику евреев. Подразумевается царь Давид; слово «начальник» здесь взято в редком, но сохранившемся в языке русской православной церкви вплоть до XX в. значении «основатель», «основоположник». До оскомины зеленая долина. Реминисценция из басни Крылова (см. примеч. 125; установлено И.Семенко). Я люблю военные бинокли. Ср. в записных книжках к «Литературному стилю Дарвина»: «Глаз натуралиста обладает, как у хищной птицы, способностью к аккомодации. То он превращается в дальнобойный военный бинокль, то в чечевичную лупу ювелира».
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Неужели я увижу завтра —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Неужели я увижу завтра —</l>
                        <l n="2">Слева сердце бьется — слава, бейся! —</l>
                        <l n="3">Вас, банкиры горного ландшафта,</l>
                        <l n="4">Вас, держатели могучих акций гнейса?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Там зрачок профессорский орлиный,—</l>
                        <l n="6">Египтологи и нумизматы —</l>
                        <l n="7">Это птицы сумрачно-хохлатые</l>
                        <l n="8">С жестким мясом и широкою грудиной.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">То Зевес подкручивает с толком</l>
                        <l n="10">Золотыми пальцами краснодеревца</l>
                        <l n="11">Замечательные луковицы-стекла —</l>
                        <l n="12">Прозорливцу дар от псалмопевца.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Он глядит в бинокль прекрасный Цейса —</l>
                        <l n="14">Дорогой подарок царь-Давида,</l>
                        <l n="15">Замечает все морщины гнейсовые,</l>
                        <l n="16">Где сосна иль деревушка-гнида.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Я покину край гипербореев,</l>
                        <l n="18">Чтобы зреньем напитать судьбы развязку,</l>
                        <l n="19">Я скажу „села?" начальнику евреев</l>
                        <l n="20">За его малиновую ласку.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Край небритых гор еще неясен,</l>
                        <l n="22">Мелколесья колется щетина,</l>
                        <l n="23">И свежа, как вымытая басня,</l>
                        <l n="24">До оскомины зеленая долина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Я люблю военные бинокли</l>
                        <l n="26">С ростовщическою силой зренья.</l>
                        <l n="27">Две лишь краски в мире не поблекли:</l>
                        <l n="28">В желтой — зависть, в красной — нетерпенье.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>