<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Рояль</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Стих. Рояль [с. 125] изображает сорванный концерт мастера Генриха Нейгауза (1888 — 1964): в том сезоне он, нервничая, часто бросал игру и срывал концерты. Чтобы в музыке стало просторней для мировой сложности, нужно не требовать от мастера простоты (руки-кувалды) и элементарной пользы (сладковатой груши земной — топинамбур, усиленно насаждавшийся в то время; у ОМ он вызывал отвращение); тогда музыка сможет срастить позвонки века (ср. стих. «Век») и выпрямить души, как могила выправляет горбатые тела, а пружина — нюренбергские игрушки. Описание концерта насыщено историко-революционными образами: фронда парижского парламента XVII в., борьба между левой Горой и правой Жирондой во Французской революции XVIII в., Мирабо как лучший ее оратор; а рояль-Голиаф противопоставляется пианисту-Давиду.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Рояль</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Рояль</l>
                        <l n="2">Как парламент, жующий фронду,</l>
                        <l n="3">Вяло дышит огромный зал,</l>
                        <l n="4">Не идет Гора на Жиронду,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И не крепнет сословий вал.</l>
                        <l n="6">Оскорбленный и оскорбитель,</l>
                        <l n="7">Не звучит рояль-Голиаф,</l>
                        <l n="8">Звуколюбец, душемутитель,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Мирабо фортепьянных прав.</l>
                        <l n="10">Десять пальцев — мой табунок! —</l>
                        <l n="11">И вскочил, отряхая фалды,</l>
                        <l n="12">Мастер Генрих — конек-горбунок.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Чтобы в мире стало просторней,</l>
                        <l n="14">Ради сложности мировой,</l>
                        <l n="15">Не втирайте в клавиши корень</l>
                        <l n="16">Сладковатой груши земной.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Чтоб смолою соната джина</l>
                        <l n="18">Проступила из позвонков,</l>
                        <l n="19">Нюренбергская есть пружина,</l>
                        <l n="20">Выпрямляющая мертвецов.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>