<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Ни поволоки искусства, ни красок пространства веселого!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>« — Нет, не мигрень, — но подай карандашик ментоловый...» (с. 175). — CC-I, ? 317, и ВТ, с. 30, — с ошибочной датой: «23 апр. — июль 1935 г.». БП, ? 152. Автограф, с датой «23 апр&lt;еля&gt; 1931 г.» и с правкой в ст. 13 — 14, — A3; первоначальная редакция ст. 13 — 14:
— Нет, не мигрень, — но подай карандашик ментоловый, —
Где поволока искусства? Где краски пространства веселого?
Промежуточная редакция ст. 13 — 14:
— Нет, не мигрень, — но скажи, разве я изобрел его, —
Свист разрываемой марли под рокот гитары карболовый?
Наброски этого ст-ния (на обороте черновика следующего ст-ния) — AM — см. Приложения. Печ. по автографу.
Н. Я. Мандельштам не видела этот автограф и не признавала сделанную на его основании датировку Н. И. Харджиева, полагая, что это ст-ние — парное написанному в июле 1935 г. ст-нию «Не мучнистой бабочкою белой...», (см. НМ-III, с. 210 — 214 и 156).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Ни поволоки искусства, ни красок пространства веселого!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Ни поволоки искусства, ни красок пространства веселого!</l>
                        <l n="2">Жизнь начиналась в корыте картавою мокрою шопотью,</l>
                        <l n="3">И продолжалась она керосиновой мягкою копотью.</l>
                        <l n="4">Где-то на даче потом в лесном переплете шагреневом</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Вдруг разгорелась она почему-то огромным пожаром сиреневым…</l>
                        <l n="6">Ни поволоки искусства, ни красок пространства веселого!</l>
                        <l n="7">Дальше сквозь стекла цветные, сощурясь, мучительно вижу я:</l>
                        <l n="8">Небо, как палица, грозное, земля, словно плешина, рыжая...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>