<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Ни поволоки искусства, ни красок пространства веселого!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*166. СС-1. Т. 1. Печ. по беловому автографу с правкой (A3). В ВС и НК не записывалось. Черновые автографы в AM: 1) на обороте ст-ния 167; 2) среди прозаических записей 1931 г. Об этом ст-нии (пользуясь, вероятно, «домашним» названием) В.Нарбут писал главному редактору журн. «Октябрь» Ф.Панферову: «У Мандельштама есть новые стихи („О пространстве"). Не хотите ли ознакомиться с ними? Ни в „Новый мир", ни в „Красную Новь" давать он их принципиально (в связи со своим отношением к Гронскому и Вс. Иванову) не желает...» (РГАЛИ). Ряд образов ст-ния, как и многих предшествовавших, вызван воспоминаниями о детстве и юности (25, с. 385; 34, с. 137). Карандашик ментоловый. Имеется в виду ментоловый карандаш, медицинское средство от головной боли (мигрени), им нужно было потереть виски; ныне вышел из употребления. Свист разрываемой марли... карболовой. Здесь сказались впечатления от больницы, куда поэт приходил навещать заболевшую жену (25, с. 386).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Ни поволоки искусства, ни красок пространства веселого!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Ни поволоки искусства, ни красок пространства веселого!</l>
                        <l n="2">Жизнь начиналась в корыте картавою мокрою шёпотью,</l>
                        <l n="3">И продолжалась она керосиновой мягкою копотью.</l>
                        <l n="4">Где-то на даче потом в лесном переплете шагреневом</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Вдруг разгорелась она почему-то огромным пожаром сиреневым...</l>
                        <l n="6">Ни поволоки искусства, ни красок пространства веселого!</l>
                        <l n="7">Дальше, сквозь стекла цветные, сощурясь, мучительно вижу я:</l>
                        <l n="8">Небо как палица грозное, земля словно плешина рыжая...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>