<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Как парламент, жующий фронду,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*165. Новый мир. 1932. ? 6, с опечаткой в ст. 17 и отточиями после строфы 3, означившими опущенную строфу; текст соответствует наборной рукописи в архиве журн. (ИРЛИ). Печ. по ВС. В AM: список Н.Я. Мандельштам (первонач. редакция) и машинопись. В образном строе отразились реалии Великой французской революции, параллели из истории которой с актуальной современностью широко использовались во внутрипартийной полемике 1920-х гг. Фронда. Здесь — оппозиция. Гора и Жиронда — противоборствующие лагери во французском революционном парламенте; победа Горы привела в последующем к якобинской диктатуре. Рояль-Голиаф. Обыгрывается франц. этимология слова «рояль» — «королевский»; Голиаф — библейский великан, пораженный Давидом (1 Цар., 17). Мирабо — один из вождей Великой французской революции (ум. 1791); здесь, по-видимому, в значении «узурпатор». Мастер Генрих — пианист Генрих Густавович Нейгауз, с впечатлениями от его игры на концерте связано все ст-ние (28, с. 204). Земная груша. Имеется в виду земляная груша (топинамбур), которую поэт «не переносил» (28, с. 204). Нюренбергская... пружина. Источник образа не установлен. Выпрямляющая мертвецов. Подразумевается пословица «Горбатого могила исправит». Волны внутренней правоты (*165.1). Тот же мотив — в ст-нии Пастернака «Опять Шопен не ищет выгод...» (1931), также вызванном игрой Нейгауза (60, с. 102).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Как парламент, жующий фронду,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Как парламент, жующий фронду,</l>
                        <l n="2">Вяло дышит огромный зал,</l>
                        <l n="3">Не идет Гора на Жиронду</l>
                        <l n="4">И не крепнет сословий вал.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Оскорбленный и оскорбитель,</l>
                        <l n="6">Не звучит рояль-Голиаф,</l>
                        <l n="7">Звуколюбец, душемутитель,</l>
                        <l n="8">Мирабо фортепьянных прав.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Десять пальцев — мой табунок!</l>
                        <l n="10">И вскочил, отряхая фалды,</l>
                        <l n="11">Мастер Генрих — конек-горбунок.</l>
                        <l n="12">Чтобы в мире стало просторней,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Ради сложности мировой,</l>
                        <l n="14">Не втирайте в клавиши корень</l>
                        <l n="15">Сладковатой груши земной.</l>
                        <l n="16">Чтоб смолою соната джина</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>