<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>НЕПРАВДА</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Неправда (с. 173). — Мосты, Мюнхен, 1965, ? 11, с. 171. В СССР — ДН-87, с. 135. Поэт часто читал: «предлагает в горшке из-под нар» (НМ-III, с. 154). Печ. по списку М. А. Зенкевича — A3.
Ср. ранние редакции «За гремучую доблесть грядущих веков...». К шестипалой неправде. — Одной из кличек Сталина было: «шестипалый». Н. Я. Мандельштам вспоминала, что Осип Эмильевич говорил ей: «Как, ты не знаешь: у него на руке (или на ноге) — шесть пальцев... И об этом будто в приметах охранки...» &lt;в действительности на его левой ноге — 2-й и 3-й пальцы сросшиеся. См.: ВолкогоновД. Триумф и трагедия. — Октябрь, 1988, ?10, с. 5. — П. Н&gt;. Впрочем, здесь связь далеко не прямая. Скорее, ход такой: для людей — шестипалость примета зла» (НМ-III, с. 154). Ребячьи пупки. — «О. М. не выносил никаких внутренностей — пупков, печенки, почек» (там же). Полуспаленка, полутюрьма. — По мнению Б. С. Кузина, имеется в виду комната в Ленинграде свояченицы поэта, Анны Яковлевны Хазнной (Кузин, с. 141).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>НЕПРАВДА</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">НЕПРАВДА</l>
                        <l n="2">Я с дымящей лучиной вхожу</l>
                        <l n="3">К шестипа?лой неправде в избу:</l>
                        <l n="4">Ведь лежать мне в сосновом гробу.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А она мне соленых грибков</l>
                        <l n="6">Вынимает в горшке из-под нар,</l>
                        <l n="7">А она из ребячьих пупков</l>
                        <l n="8">Подает мне горячий отвар.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Ну, а я не дышу, сам не рад.</l>
                        <l n="10">Шасть к порогу — куда там — в плечо</l>
                        <l n="11">Уцепилась и тащит назад.</l>
                        <l n="12">Вошь да глушь у нее, тишь да мша, —</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>