<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Сохрани мою речь навсегда за привкус несчастья и дыма,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>«Сохрани мою речь навсегда за привкус несчастья и дыма...» (с. 175). — ВП-II, с. 24. В СССР — Пр-66, с. ПО; CC-I, ? 235, — с посвящ. А. А. А&lt;хматовой&gt; и с пометой: «Хмельницкая»; БП, ? 153 (по ВС), — везде с разночт. в ст. 10: «нацелясь на смерть». Автограф, с двумя вариантами начала ст. 7 (оба не зачеркнуты): «обязуюсь» и «обещаю» — AM. Автограф, с датой «1931» — собр. М. Б. Горнунга. Автограф наброска строфы 1, с разночт. в ст. 3: «должна быть чернима» и пропуском эпитета перед «дегтем» в ст. 2, — AM. Печ. по автографу (собр. М. Б. Горнунга).
Этим ст-нием кончается «волчий цикл». В этой связи существенно, что в «Листках из дневника», говоря о посвященных ей ст-ниях Мандельштама, А. Ахматова не называет этого ст-ния. На бадье. — По мнению Б. С. Кузина, правильно «в бадье». Мандельштам пренебрег этим замечанием (Герштейн, с. 42). По мнению Н. Я. Мандельштам, это ст-ние «...не посвящалось никому. О. М. мне сказал, что только Ахматова могла бы найти последнее не хватавшее ему слово — речь шла об эпитете «совестный» к дегтю труда. Я рассказала об этом Анне Андреевне — «он о вас думал» (это его буквальные слова) потому-то и потому-то... Тогда Анна Андреевна заявила, что, значит, он к ней обращается, и поставила над стихотворением три «А». Вполне вероятно, что так и было!» (НМ-III, с. 156).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Сохрани мою речь навсегда за привкус несчастья и дыма,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Сохрани мою речь навсегда за привкус несчастья и дыма,</l>
                        <l n="2">За смолу кругового терпенья, за совестный деготь труда.</l>
                        <l n="3">Как вода в новгородских колодцах должна быть черна и сладима,</l>
                        <l n="4">Чтобы в ней к Рождеству отразилась семью плавниками звезда.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И за это, отец мой, мой друг и помощник мой грубый,</l>
                        <l n="6">Я — непризнанный брат, отщепенец в народной семье, —</l>
                        <l n="7">Обещаю построить такие дремучие срубы,</l>
                        <l n="8">Чтобы в них татарва опускала князей на бадье.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Лишь бы только любили меня эти мерзлые плахи —</l>
                        <l n="10">Как прицелясь на смерть городки зашибают в саду, —</l>
                        <l n="11">Я за это всю жизнь прохожу хоть в железной рубахе</l>
                        <l n="12">И для казни петровской в лесу топорище найду.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>