<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>КАНЦОНА</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Мысль о вторичной поездке в Армению вызвала стих. «Канцона» [с. 173] (зд. — «хвалебная песня»; вариант заглавия — «География»): здесь Армения («страна субботняя», как сказано в «Отрывках уничтоженных стихов») изображена как синтез Греции и Иудеи, двух истоков европейской цивилизации: иудейский Давид-песнопевец дарит греческому Зевесу-прозорливцу бинокль Цейса (игра слов Zeus — Zeiss), чтобы напитать зренье горным ландшафтом; до оскомины зеленая долина — намек сразу на басню о лисе и винограде (Армения стала недоступной) и на Иер., 31, 29 «отцы ели виноград, а у детей оскомина». Облики зорких египтологов и нумизматов напоминают портреты армянских ученых из «Путешествия»; банкирами и держателями акций южные горы названы по ассоциациям с «еврейскими» профессиями, то же и ростовщическая сила бинокля. Поэт стремится к ним с гиперборейского Севера, чтобы кончить жизнь (напитать судьбы развязку) в краю, богатом чувственными восприятиями (ср. концовку «Путешествия»); села — непереводимая реплика в еврейском тексте псалмов (означает остановку; не исключено ложное понимание «селам», привет); начальник евреев — Давид или, может быть, араратский Ной, тогда малиновая ласка (ср. «не жизнь, а малина») — может быть, цвет красного вина (НЯМ видела в ней колорит «Возвращения блудного сына» Рембрандта).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>КАНЦОНА</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">КАНЦОНА</l>
                        <l n="2">Неужели я увижу завтра —</l>
                        <l n="3">Слева сердце бьется — слава, бейся! —</l>
                        <l n="4">Вас, банкиры горного ландшафта,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Вас, держатели могучих акций гнейса?</l>
                        <l n="6">Там зрачок профессорский, орлиный —</l>
                        <l n="7">Египтологи и нумизматы —</l>
                        <l n="8">Это птицы сумрачно-хохлатые</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">С жестким мясом и широкою грудиной.</l>
                        <l n="10">То Зевес подкручивает с толком</l>
                        <l n="11">Золотыми пальцами краснодеревца</l>
                        <l n="12">Замечательные луковицы-стекла —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Прозорливцу дар от псалмопевца.</l>
                        <l n="14">Он глядит в бинокль прекрасный Цейса —</l>
                        <l n="15">Дорогой подарок царь-Давида —</l>
                        <l n="16">Замечает все морщины гнейсовые,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Где сосна иль деревушка-гнида.</l>
                        <l n="18">Я покину край гипербореев, </l>
                        <l n="19">Чтобы зреньем напитать судьбы развязку, </l>
                        <l n="20">Я скажу «села» начальнику евреев</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">За его малиновую ласку.</l>
                        <l n="22">Край небритых гор еще неясен,</l>
                        <l n="23">Мелколесья колется щетина,</l>
                        <l n="24">И свежа, как вымытая басня,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">До оскомины зеленая долина.</l>
                        <l n="26">Я люблю военные бинокли</l>
                        <l n="27">С ростовщическою силой зренья. </l>
                        <l n="28">Две лишь краски в мире не поблекли: </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>