<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Еще далёко мне до патриарха, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Летом 1931 г. написан цикл белых стихов, «Полночь в Москве...» [с. 174], «Сегодня можно снять декалькомани...» [с. 181], «Еще далеко мне до патриарха...» [с. 176] и «Отрывки уничтоженных стихов» [с. 178]; как бы оптимистическое предисловие к ним — «Довольно кукситься, бумаги в стол засунем...» [с. 179] (парикмахер Франсуа — условное вывесочное имя). Они начинаются памятью об Армении и отталкиванием от буддийской летней Москвы (отрицательная характеристика у ОМ, см. стих. «Девятнадцатый век»): сморщенный зверек в тибетском храме — обезьяна: на московских бульварах такие обезьянки («Марь Иванны») вытаскивали жребии для гадающих (НЯМ). Правдивой воде Арзни (целебный минеральный источник) противопоставлены московские знаменитые казни (начиная от процесса Промпартии конца 1930 г.). Ржавая водопроводная вода здесь похожа на кровь; пальцы женщин пахнут керосином — фразеологизм, «пахнут недобрым». От этого ОМ переходит к приятию действительности с двух сторон: мыслью (воспоминанием о разночинцах и их наследии) и чувством (стремление все запечатлеть, покуда глаз — хрусталик кравчей птицы: кравчий, здесь: сортирующий и доносящий впечатления; кодак — фотоаппарат). В ночной Москве описывается простукивающая проверка трамвайных путей (железных чоботов; Бим и Бом — известные музыкальные клоуны). В утренней Москве (прояснившейся, как декалькомани, переводная картинка) — фисташковые голубятни кремлевских соборов, колокольня Ивана Великого (достроенная при Борисе Годунове, который первым стал посылать русских недорослей за границу, см. «Чаадаев»), четырехтрубный дым Мосэнерго. В дневной — уличные фотографы, снимавшие клиентов на рисованном горном фоне, китайские прачечные на Варварской площади, блеск кордованской (из испанской Кордовы) кожи на темных музейных портретах; Рембрандт, Рафаэль, Моцарт не чают души в молодой Москве с ее могучим некрещеным позвоночником (пусть татарским, но не старорежимным, ср. «Сохрани мою речь...»); обращение к нему «Здравствуй...» — от пушкинского «...племя младое, незнакомое». (Картина условная: Рафаэля, Тициана, Тинторетто в московских музеях не было). В этом мире ОМ утверждает: «я тоже современник» (Москвошвей с его скверным качеством одежды — вечный предмет насмешек в 1920—30-е гг.); он старается удержать (за хвост) жуликоватое время (нам по пути с тобой — «попутчиками» критика 1920-х — нач. 1930-х гг. называла непролетарских, но принявших советскую власть писателей), но понимает, что ему уже поздно войти в будущее с его стеклянными дворцами на курьих ножках («хрустальный дворец» Веры Павловны из «Что делать» — как дом Корбюзье на Мясницкой): это его ячменное горе, за которое он с подругой пьет искусственный ячменный кофе. Белорукая трость и шотландский старый плед — действительные реалии быта ОМ и НЯМ; ключик от чужой квартиры — А. Э. Мандельштама, где ОМ жил у брата.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Еще далёко мне до патриарха, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Еще далёко мне до патриарха, </l>
                        <l n="2">Еще на мне полупочтенный возраст, </l>
                        <l n="3">Еще меня ругают за глаза</l>
                        <l n="4">На языке трамвайных перебранок, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В котором нет ни смысла, ни аза: </l>
                        <l n="6">Такой-сякой! Ну что ж, я извиняюсь, —</l>
                        <l n="7">Но в глубине ничуть не изменяюсь...</l>
                        <l n="8">Когда подумаешь — чем связан с миром,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">То сам себе не веришь: ерунда!</l>
                        <l n="10">Полночный ключик от чужой квартиры,</l>
                        <l n="11">Да гривенник серебряный в кармане,</l>
                        <l n="12">Да целлулоид фильмы воровской.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я, как щенок, кидаюсь к телефону</l>
                        <l n="14">На каждый истерический звонок: </l>
                        <l n="15">В нем слышно польское «Дзенькуе, пани», </l>
                        <l n="16">Иногородний ласковый упрек</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Иль неисполненное обещанье.</l>
                        <l n="18">Всё думаешь: к чему бы приохотиться</l>
                        <l n="19">Посереди хлопушек и шутих;</l>
                        <l n="20">Перекипишь — а там, гляди, останется</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Одна сумятица да безработица:</l>
                        <l n="22">Пожалуйста, прикуривай у них!</l>
                        <l n="23">То усмехнусь, то робко приосанюсь</l>
                        <l n="24">И с белорукой тростью выхожу:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Я слушаю сонаты в переулках,</l>
                        <l n="26">У всех лотков облизываю губы,</l>
                        <l n="27">Листаю книги в глыбких подворотнях,</l>
                        <l n="28">И не живу, и все-таки живу.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Я к воробьям пойду и к репортерам,</l>
                        <l n="30">Я к уличным фотографам пойду</l>
                        <l n="31">И в пять минут — лопаткой из ведерка —</l>
                        <l n="32">Я получу свое изображенье</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Под конусом лиловой шах-горы.</l>
                        <l n="34">А иногда пущусь на побегушки</l>
                        <l n="35">В распаренные душные подвалы,</l>
                        <l n="36">Где чистые и честные китайцы</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Хватают палочками шарики из теста,</l>
                        <l n="38">Играют в узкие нарезанные карты</l>
                        <l n="39">И водку пьют, как ласточки с Ян-Цзы.</l>
                        <l n="40">Люблю разъезды скворчащих трамваев, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">И астраханскую икру асфальта, </l>
                        <l n="42">Накрытого соломенной рогожей, </l>
                        <l n="43">Напоминающей корзинку асти, </l>
                        <l n="44">И страусовые перья арматуры</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">В начале стройки ленинских домов.</l>
                        <l n="46">Вхожу в вертепы чудные музеев,</l>
                        <l n="47">Где пучатся кащеевы Рембрандты,</l>
                        <l n="48">Достигнув блеска кордованской кожи,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Дивлюсь рогатым митрам Тициана</l>
                        <l n="50">И Тинторетто пестрому дивлюсь —</l>
                        <l n="51">Как тысяче крикливых попугаев.</l>
                        <l n="52">И до чего хочу я разыграться —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Разговориться — выговорить правду —</l>
                        <l n="54">Послать хандру к туману, к бесу, к ляду, —</l>
                        <l n="55">Взять за руку кого-нибудь: будь ласков, —</l>
                        <l n="56">Сказать ему, — нам по пути с тобой...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>