<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>КАНЦОНА</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Канцона (с. 176). — CC-I, ?236. В СССР — ДН-87, с. 135 — 136. И. М. Семенко считала основным авториз. список Н. Я. Мандельштам, без загл., с датой «26 мая 1931» и разночт. в ст. 9: «Там». Авториз. список, присланный в редакцию «Лит. современника» с датой «Москва, 31» и отброшенными вариантами ст. 12: «псалмопевцу дар от прозорливца» и ст. 26 — 27: «с ростовщической выпуклостью» и «заглохли» вместо  «поблекли» — фонд ж. «Лит. современник» — ИРЛИ, ф. 443, оп. 1, ед. хр. 14, л. 5 — 6. Авториз. машинопись, под рукописным загл. «География» (позднее зачеркнутым и замененным на «Канцона»), с датой «26 мая 1931» и рукописной правкой строфы 1, приведшей к редакции, на некоторое время отменившей основную, — AM (см. Приложения. По предположениям Э. Г. Герштейн и Т. В. Сидоровой (устные сообщ.), в ст. 23 должно стоять: «вымытая басмой». Печ. по очевидно более позднему списку (ИРЛИ).
По мнению Н. Я. Мандельштам, в ст-нии — главная «смысловая проблема: что это за край «небритых гор» — Палестина (начальник евреев) или Армения («младшая сестра земли иудейской»)... Скорее всего, это сборный ландшафт средиземноморских культур. «Канцона» — стихотворение о зрении, причем это не только физическое зрение, но и историческое. (Ср. о «зрении хищных птиц» — поэта — в «Разговоре о Данте».) Оно складывается из следующих психологических предпосылок: невозможность путешествия, жажда исторической земли (скоро Москва будет названа «буддийской»), обида на ограниченность физического зрения, глаз хищной птицы, равный стеклам бинокля Цейса (где-то в Армении мы забавлялись, разглядывая даль в бинокль Цейса), физическое и историческое зрение: краски в мире заглохли, но на исторической земле они есть (малиновая ласка, зеленая долина). Здесь вожделенное путешествие осуществляется усилием зрения, похищением зрения хищной птицы, бинокля, обострением чувств» (НМ-III, с. 157 — 158). См. также главу «Начальник евреев» в НМ-II, с. 614 — 624. В. Я. Мордерер в своей неопубликованной работе о «Канцоне» пытается показать, что темой ст-ния является прошлое и будущее еврейского народа, его история и культура, тесно связанные с эллинизмом. Тема российского антисемитизма, возникшая в ст-нии «Отравлен хлеб, и воздух выпит...» развита в «Канцоне», где под «профессорами», египтологами и нумизматами, подразумеваются известные распространители «кровавого навета». Канцона (букв.: песня) — сложный жанр провансальской и итальянской любовной поэзии (ст-ния длиной в 3, 5 или 7 строф, рифмы 1-й строфы сохраняются, заключительная строфа укорочена), в России распространения не получила; Мандельштам, очевидно, хотел подчеркнуть заглавием связь проблематики этого ст-ния с южным, средиземноморским пейзажем. «Села?» — древнееврейское слово, обозначающее паузу при исполнении псалма или молитвы, подчеркивающее такие чувства, как благодарение и превознесение Всевышнего, и мольбу о Его помощи и защите. Малиновая ласка. — Н. Я. Мандельштам связывает это с цветом одежды отца в картине Рембрандта «Возвращение блудного сына».</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>КАНЦОНА</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">КАНЦОНА</l>
                        <l n="2">Неужели я увижу завтра —</l>
                        <l n="3">Слева сердце бьется, слава, бейся! —</l>
                        <l n="4">Вас, банкиры горного ландшафта,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Вас, держатели могучих акций гнейса?</l>
                        <l n="6">Там зрачок профессорский орлиный, —</l>
                        <l n="7">Египтологи и нумизматы —</l>
                        <l n="8">Это птицы сумрачно-хохлатые</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">С жестким мясом и широкою грудиной.</l>
                        <l n="10">То Зевес подкручивает с толком</l>
                        <l n="11">Золотыми пальцами краснодеревца</l>
                        <l n="12">Замечательные луковицы-стекла —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Прозорливцу дар от псалмопевца.</l>
                        <l n="14">Он глядит в бинокль прекрасный Цейса —</l>
                        <l n="15">Дорогой подарок царь-Давида, —</l>
                        <l n="16">Замечает все морщины гнейсовые,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Где сосна иль деревушка-гнида.</l>
                        <l n="18">Я покину край гипербореев,</l>
                        <l n="19">Чтобы зреньем напитать судьбы развязку,</l>
                        <l n="20">Я скажу «села» начальнику евреев</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">За его малиновую ласку.</l>
                        <l n="22">Край небритых гор еще неясен,</l>
                        <l n="23">Мелколесья колется щетина,</l>
                        <l n="24">И свежа, как вымытая басня,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">До оскомины зеленая долина.</l>
                        <l n="26">Я люблю военные бинокли</l>
                        <l n="27">С ростовщическою силой зренья.</l>
                        <l n="28">Две лишь краски в мире не поблекли:</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>