<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Сохрани мою речь навсегда за привкус несчастья и дыма,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Программное стих. «Сохрани мою речь навсегда за привкус несчастья и дыма...» [с. 173] обращено, по-видимому, крусскому языку. Сквозной его образ — деревянные срубы: в строфе на дне их светится звезда совести (образ из Бодлера), во 2-й расовые враги топят в них классовых врагов, в 3-й они похожи на городки, по которым бьют: если в «С миром державным...» поэт жертвовал собой за класс, к которому не принадлежал, то здесь он принимает на себя смертные грехи народа, которому он чужд; концовка двусмысленна — топорище он ищет то ли на казнь врагу, то ли самому себе. Анна Ахматова считала, что эти стихи посвящены ей.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Сохрани мою речь навсегда за привкус несчастья и дыма,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Сохрани мою речь навсегда за привкус несчастья и дыма,</l>
                        <l n="2">За смолу кругового терпенья, — за совестный деготь труда. —</l>
                        <l n="3">Как вода в новгородских колодцах должна быть черна и сладима, </l>
                        <l n="4">Чтобы в ней к Рождеству отразилась семью плавниками звезда.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И за это, отец мой, мой друг и помощник мой грубый,</l>
                        <l n="6">Я — непризнанный брат, отщепенец в народной семье —</l>
                        <l n="7">Обещаю построить такие дремучие срубы,</l>
                        <l n="8">Чтобы в них татарва опускала князей на бадье.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Лишь бы только любили меня эти мерзлые плахи —</l>
                        <l n="10">Как прицелясь на смерть городки зашибают в саду —</l>
                        <l n="11">Я за это всю жизнь прохожу хоть в железной рубахе</l>
                        <l n="12">И для казни петровской в лесах топорище найду.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>