<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>РОЯЛЬ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Рояль (с. 174). — НМ, 1932, ?6, с. 106, со строкой точек между строфами 3 и 4, с датой «апрель 1931» и опечаткой в ст. 17: «Чтобы смолой». БП, ? 151. Авториз. список ранней редакции, с отброшенной строфой (между строфами 3 и 4) — AM:
Не прелюды он и не вальсы, 
И не Листа листал листы, 
В нем росли и переливались 
Волны внутренней правоты.
Эта же строфа, с разночт. в ст. 2 («играл листы») и уточнением даты: «16 апреля 1931 г.» — на журнальном оттиске в СМ. Печ. по НМ, с исправлением опечатки.
Описывается концерт пианиста Генриха Нейгауза (1888 — 1964). В 1931 г., после ухода его жены, З. Н. Нейгауз, к Б. Л. Пастернаку, — он нередко срывал концерты, хлопал рояльной крышкой и т. п. Именно поэтому, по мнению Н. Я. Мандельштам, в контексте провального концерта отброшенная Мандельштамом строфа бессмысленна (о «внутренней правоте» см. в статье «О собеседнике»). О. Бескин назвал это ст-ние «этакой доброй порцией мистической зарядки» (ЛГ, 1933, ? 18-19, 23 апреля, с. 8). Гора и Жиронда — враждебные фракции в парламенте французской республики в 1789 г. Голиаф — ветхозаветный великан, уступивший Давиду в единоборстве. Мирабо О. (1749 — 1791) — вождь либеральной буржуазии начала Великой французской революции, знаменитый оратор. Мастер Генрих — Г. Нейгауз. Сладковатой груши земной. — «Земляную грушу» — нечто вроде картошки со сладковатым вкусом — О. М. не переносил и говорил, что это просто мороженая картошка» (НМ-III,с. 155).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>РОЯЛЬ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">РОЯЛЬ</l>
                        <l n="2">Как парламент, жующий фронду,</l>
                        <l n="3">Вяло дышит огромный зал —</l>
                        <l n="4">Не идет Гора на Жиронду,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И не крепнет сословий вал.</l>
                        <l n="6">Оскорбленный и оскорбитель,</l>
                        <l n="7">Не звучит рояль-Голиаф —</l>
                        <l n="8">Звуколюбец, душемутитель,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Мирабо фортепьянных прав.</l>
                        <l n="10">Разве руки мои — кувалды?</l>
                        <l n="11">Десять пальцев — мой табунок!</l>
                        <l n="12">И вскочил, отряхая фалды,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Мастер Генрих — конек-горбунок.</l>
                        <l n="14">Чтобы в мире стало просторней,</l>
                        <l n="15">Ради сложности мировой,</l>
                        <l n="16">Не втирайте в клавиши корень</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Сладковатой груши земной.</l>
                        <l n="18">Чтоб смолою соната джина</l>
                        <l n="19">Проступила из позвонков,</l>
                        <l n="20">Нюренбергская есть пружина,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>