<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я пью за военные астры, за всё, чем корили меня,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>ВП. Альм. 2. Печ. по ВС. Список М. Зенкевича (A3). Выступивший после ареста Мандельштама со статьей «Распад акмеизма» А.Селивановский (Лит. учеба. 1934. ? 8) привлек цитату из ст-ния в своей аргументации. Военные астры. Н.Я. Мандельштам (устное сообщение) предполагала, что образ связан с обилием астр в начале войны 1914 г.,— их дарили уходившим на фронт. За всё, чем корили меня, За барскую шубу. «Шуба из „Астр" связана с забавным инцидентом. В конце двадцатых годов одна вельможная, а потом погибшая дама жаловалась Эмме Герштейн, что Мандельштам всегда казался ей совершенно чуждым человеком,— она, мол, не может забыть, в какой шикарной шубе он разгуливал по Москве в начале нэпа... Мы только ахнули» (24, с. 181). Желчь петербургского дня. Образ отсылает к ст-нию 152. За музыку сосен савойских. Реминисценция из ст-ния Тютчева о Ламартине: «Как он любил родные ели Своей Савойи дорогой...» (Чиннов И. Поздний Мандельштам //Новый журн. 1967. Кн. 88). Елисейские поля — бульвар в Париже. Асти-спуманте и папского замка вино («Vine de pape») — марки вина.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я пью за военные астры, за всё, чем корили меня,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я пью за военные астры, за всё, чем корили меня,</l>
                        <l n="2">За барскую шубу, за астму, за желчь петербургского дня,</l>
                        <l n="3">За музыку сосен савойских, Полей Елисейских бензин,</l>
                        <l n="4">За розу в кабине рольс-ройса и масло парижских картин.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я пью за бискайские волны, за сливок альпийских кувшин,</l>
                        <l n="6">За рыжую спесь англичанок и дальних колоний хинин.</l>
                        <l n="7">Я пью, но еще не придумал — из двух выбираю одно —</l>
                        <l n="8">Веселое асти-спуманте иль папского замка вино.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>