<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>«Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето...» (с. 177). — ЛГ, 1932, 23 ноября, с датой «июль 1931». БП, ? 154. Авториз. список с пометой: «Москва, 30&lt;-е годы&gt;», с ранними (отброшенными) вариантами в ст. 50: «Она у нас пеньковая» и ст. 64: «конвейером высоким», — в фонде ж. «Лит. современник» (ИРЛИ, ф. 443, оп. 1, ед. хр. 14, л. 3 — 4). В авториз. машинописи (AB) — разночт. в ст. 54: «Есть блуд труда, как есть и блуд крови». Печ. по ИРЛИ.
Открывает собой «цикл» своеобразных мандельштамовских белых стихов с их переменным размером и эпизодическими рифмами. Писалось в начале лета 1931 г. в комнате А. Э. Мандельштама на Старосадском, где О. Э. и Н. Я. Мандельштам остались вдвоем (брат с женой уехали на юг). «Весь период на Старосадском — какой-то особый дразнящий тон, вызывавший дополнительную ненависть. «Буддийская Москва» — ясна из всей концепции исторического мира. Сравнение с конем и с бегами — в последующих белых стихах повторится» (НМ-III, с. 161). В черной оспе. — По-видимому, имеются в виду мужские сережки тополя. Два клоуна засели — Бим и Бом. — Бим и Бом — популярные в 20-е годы юмористы-сатирики Гарин и Вильтзак, по предположению Э. Г. Герштейн, имеется в виду ночная проверка трамвайных путей, начинающаяся двумя контрольными ударами молотом по рельсу, после чего нередко начинали что-то подправлять и со звоном ремонтировать (Герштейн, с. 40).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето.</l>
                        <l n="2">С дроботом мелким расходятся улицы в чоботах узких железных.</l>
                        <l n="3">В черной оспе блаженствуют кольца бульваров...</l>
                        <l n="4">Нет на Москву и ночью угомону,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Когда покой бежит из-под копыт...</l>
                        <l n="6">Ты скажешь — где-то там на полигоне</l>
                        <l n="7">Два клоуна засели — Бим и Бом,</l>
                        <l n="8">И в ход пошли гребенки, молоточки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">То слышится гармоника губная,</l>
                        <l n="10">То детское молочное пьянино:</l>
                        <l n="11">И соль-фа-ми-ре-до.</l>
                        <l n="12">Бывало, я, как помоложе, выйду</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">В проклеенном резиновом пальто</l>
                        <l n="14">В широкую разлапицу бульваров,</l>
                        <l n="15">Где спичечные ножки цыганочки в подоле бьются длинном,</l>
                        <l n="16">Где арестованный медведь гуляет —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Самой природы вечный меньшевик.</l>
                        <l n="18">И пахло до отказу лавровишней...</l>
                        <l n="19">Куда же ты? Ни лавров нет, ни вишен...</l>
                        <l n="20">Я подтяну бутылочную гирьку</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Кухонных крупно скачущих часов.</l>
                        <l n="22">Уж до чего шероховато время,</l>
                        <l n="23">А все-таки люблю за хвост его ловить,</l>
                        <l n="24">Ведь в беге собственном оно не виновато</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Да, кажется, чуть-чуть жуликовато...</l>
                        <l n="26">Чур, не просить, не жаловаться! Цыц!</l>
                        <l n="27">Не хныкать — для того ли разночинцы</l>
                        <l n="28">Рассохлые топтали сапоги, чтоб я теперь их предал?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Мы умрем как пехотинцы,</l>
                        <l n="30">Но не прославим ни хищи, ни поденщины, ни лжи.</l>
                        <l n="31">Есть у нас паутинка шотландского старого пледа.</l>
                        <l n="32">Ты меня им укроешь, как флагом военным, когда я умру.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Выпьем, дружок, за наше ячменное горе,</l>
                        <l n="34">Выпьем до дна...</l>
                        <l n="35">Из густо отработавших кино,</l>
                        <l n="36">Убитые, как после хлороформа,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Выходят толпы — до чего они венозны,</l>
                        <l n="38">И до чего им нужен кислород...</l>
                        <l n="39">Пора вам знать, я тоже современник,</l>
                        <l n="40">Я человек эпохи Москвошвея, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Смотрите, как на мне топорщится пиджак,</l>
                        <l n="42">Как я ступать и говорить умею!</l>
                        <l n="43">Попробуйте меня от века оторвать, —</l>
                        <l n="44">Ручаюсь вам — себе свернете шею!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Я говорю с эпохою, но разве</l>
                        <l n="46">Душа у ней пеньковая и разве</l>
                        <l n="47">Она у нас постыдно прижилась,</l>
                        <l n="48">Как сморщенный зверек в тибетском храме:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Почешется и в цинковую ванну.</l>
                        <l n="50">Пусть это оскорбительно — поймите:</l>
                        <l n="51">Есть блуд труда и он у нас в крови.</l>
                        <l n="52">Уже светает. Шумят сады зеленым телеграфом,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">К Рембрандту входит в гости Рафаэль.</l>
                        <l n="54">Он с Моцартом в Москве души не чает —</l>
                        <l n="55">За карий глаз, за воробьиный хмель.</l>
                        <l n="56">И словно пневматическую почту</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Иль студенец медузы черноморской</l>
                        <l n="58">Передают с квартиры на квартиру</l>
                        <l n="59">Конвейером воздушным сквозняки,</l>
                        <l n="60">Как майские студенты-шелапуты.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>