<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>169. Лит. газ. 1932. 23 нояб., с мелкими неточностями в тексте, под загл. /Полночь в Москве/ и с неточной датой /Июль, 1931 г./. Печ. по ВС с исправлением описки в ст. 52 (было: Марь Иванну) по авторизованному списку (ИРЛИ, ф. 443). Написано, как и ст-ние 170, в квартире А.Э.Мандельштама в Старосадском переулке (28, с. 210). 1 июля Мандельштам передал в «Новый мир» подборку из 10 ст-ний, из которых для публ. было отобрано лишь настоящее. В связи с этим поэт писал В.Полонскому: «Это стихотворение дает читателю, с которым я и так достаточно разобщен, крайне неполное понятие о последних этапах моей лирики, а потому печатать его обособленно я не могу» (РГАЛИ). 11 июля (в оригинале письмо ошибочно помечено 11 июня) М.Зенкевич, выступавший посредником между поэтом и редакцией, писал В.Полонскому: «О.Мандельштам согласен дать в „Новый мир" уже принятую Вами „Москву" с добавлением хотя бы еще одного стихотворения. Он предлагает „Фаэтонщика" — случай, бывший с ним в Шуше, где ему попался какой-то пьяный, напугавший его возница. Мы оба (я и Багрицкий) находим, что стихи, несмотря на несколько мрачный тон, приемлемы, вместе с „Москвой", разумеется» (РГАЛИ). Публ. не состоялась. Дробот (постукивание, дребезжание) и чоботи (сапоги) — украинизмы. Бим и Бом — «сценические» прозвища популярных в те годы клоунов. И в ход пошли... фа-ми-ре-до. Подразумевается ночная проверка трамвайных путей, сопровождавшаяся постукиванием молоточком по рельсам (6, с. 40). Марь Иванна. По устному сообщению Н.Я.Мандельштам, так называли ручных обезьянок уличных гадателей, они вытаскивали листок с «судьбой» из «кассы». Есть блуд труда, и он у нас в крови. Ср. в «Четвертой прозе»: «Здесь разный подход: для меня в бублике ценна дырка... Настоящий труд — это брюссельское кружево. В нем главное то, на чем держится узор: воздух, проколы, прогулы» (гл. 16).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето.</l>
                        <l n="2">С дроботом мелким расходятся улицы в чоботах узких, железных,</l>
                        <l n="3">В черной оспе блаженствуют кольца бульваров.</l>
                        <l n="4">Нет на Москву и ночью угомону,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Когда покой бежит из-под копыт...</l>
                        <l n="6">Ты скажешь: где-то там, на полигоне,</l>
                        <l n="7">Два клоуна засели — Бим и Бом,</l>
                        <l n="8">И в ход пошли гребенки, молоточки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">То слышится гармоника губная,</l>
                        <l n="10">То детское молочное пьянино:</l>
                        <l n="11">До-ре-ми-фа</l>
                        <l n="12">И соль-фа-ми-ре-до.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Бывало, я, как помоложе, выйду</l>
                        <l n="14">В проклеенном резиновом пальто</l>
                        <l n="15">В широкую разлапицу бульваров,</l>
                        <l n="16">Где спичечные ножки цыганочки в подоле бьются длинном.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Где арестованный медведь гуляет —</l>
                        <l n="18">Самой природы вечный меньшевик,</l>
                        <l n="19">И пахло до отказу лавровишней!..</l>
                        <l n="20">Куда же ты? Ни лавров нет, ни вишен...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Я подтяну бутылочную гирьку</l>
                        <l n="22">Кухонных, крупно-скачущих часов.</l>
                        <l n="23">Уж до чего шероховато время,</l>
                        <l n="24">А все-таки люблю за хвост его ловить:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Ведь в беге собственном оно не виновато</l>
                        <l n="26">Да, кажется, чуть-чуть жуликовато.</l>
                        <l n="27">Чур! Не просить, не жаловаться, цыц!</l>
                        <l n="28">Не хныкать!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Для того ли разночинцы</l>
                        <l n="30">Рассохлые топтали сапоги, чтоб я теперь их предал?</l>
                        <l n="31">Мы умрем, как пехотинцы,</l>
                        <l n="32">Но не прославим ни хищи, ни поденщины, ни лжи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Есть у нас паутинка шотландского старого пледа,</l>
                        <l n="34">Ты меня им укроешь, как флагом военным, когда я умру. </l>
                        <l n="35">Выпьем, дружок, за наше ячменное горе,</l>
                        <l n="36">Выпьем до дна!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Из густо отработавших кино,</l>
                        <l n="38">Убитые, как после хлороформа,</l>
                        <l n="39">Выходят толпы. До чего они венозны,</l>
                        <l n="40">И до чего им нужен кислород!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Пора вам знать: я тоже современник,</l>
                        <l n="42">Я человек эпохи Москвошвея,</l>
                        <l n="43">Смотрите, как на мне топорщится пиджак,</l>
                        <l n="44">Как я ступать и говорить умею!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Попробуйте меня от века оторвать,</l>
                        <l n="46">Ручаюсь вам — себе свернете шею!</l>
                        <l n="47">Я говорю с эпохою, но разве</l>
                        <l n="48">Душа у ней пеньковая и разве</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Она у нас постыдно прижилась,</l>
                        <l n="50">Как сморщенный зверек в тибетском храме:</l>
                        <l n="51">Почешется — и в цинковую ванну,—</l>
                        <l n="52">Изобрази еще нам, Марь Иванна!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Пусть это оскорбительно — поймите:</l>
                        <l n="54">Есть блуд труда, и он у нас в крови.</l>
                        <l n="55">Уже светает. Шумят сады зеленым телеграфом.</l>
                        <l n="56">К Рембрандту входит в гости Рафаэль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Он с Моцартом в Москве души не чает —</l>
                        <l n="58">За карий глаз, за воробьиный хмель.</l>
                        <l n="59">И, словно пневматическую почту</l>
                        <l n="60">Иль студенец медузы черноморской,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Передают с квартиры на квартиру</l>
                        <l n="62">Конвейером воздушным сквозняки,</l>
                        <l n="63">Как майские студенты-шелапуты...</l>
                        <l n="64">Май—4 июня 1931</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>