<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Был старик, застенчивый, как мальчик, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>160.	«Новый мир», 1932, ? 6, с. 106, с датой: май 1932. Датируется по авториз. списку. Второй авториз. список, с первоначальным вариантом заключительной строфы:
И подъемный мост она забыла, 
Опоздала опустить на миг, 
Позвоночных рвами окружила 
И сейчас же отреклась от них.
О французском натуралисте Жане Ламарке (1744—1829) и об эволюционистах как предшественниках Дарвина Мандельштам писал в статье «К проблеме научного стиля Дарвина» («За коммунистическое просвещение», 1932, 21 апреля), а также в «Путешествии в Армению», гл. «Вокруг натуралистов» («Звезда», 1933, ? 5). Кто за честь природы фехтовальщик. Ср. в главе «Вокруг натуралистов»: «Ламарк боролся за честь живой природы со шпагой в руках» (с. 118). На подвижной лестнице Ламарка. См. в главе «Вокруг натуралистов»: «В обратном, нисходящем движении с Ламарком по лестнице живых существ есть величие Данта. Низшие формы органического бытия — ад для человека» (с. 118). Здесь провал сильнее наших сил. Ср. в главе «Вокруг натуралистов»: «Ламарк чувствует провалы между классами. Он слышит паузы и синкопы эволюционного ряда» (с. 118).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Был старик, застенчивый, как мальчик, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Был старик, застенчивый, как мальчик, </l>
                        <l n="2">Неуклюжий, робкий патриарх. </l>
                        <l n="3">Кто за честь природы фехтовальщик? </l>
                        <l n="4">Ну конечно, пламенный Ламарк.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Если всё живое лишь помарка </l>
                        <l n="6">За короткий выморочный день. </l>
                        <l n="7">На подвижной лестнице Ламарка </l>
                        <l n="8">Я займу последнюю ступень.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">К кольчецам спущусь и к усоногим, </l>
                        <l n="10">Прошуршав средь ящериц и змей, </l>
                        <l n="11">По упругим сходням, по излогам </l>
                        <l n="12">Сокращусь, исчезну, как протей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Роговую мантию надену, </l>
                        <l n="14">От горячей крови откажусь, </l>
                        <l n="15">Обрасту присосками и в пену </l>
                        <l n="16">Океана завитком вопьюсь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Мы прошли разряды насекомых</l>
                        <l n="18">С наливными рюмочками глаз. </l>
                        <l n="19">Он сказал: «Природа вся в разломах, </l>
                        <l n="20">Зренья нет, — ты зришь в последний раз».</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Он сказал: «Довольно полнозвучья, </l>
                        <l n="22">Ты напрасно Моцарта любил, </l>
                        <l n="23">Наступает глухота паучья, </l>
                        <l n="24">Здесь провал сильнее наших сил».</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И от нас природа отступила </l>
                        <l n="26">Так, как будто мы ей не нужны, </l>
                        <l n="27">И продольный мозг она вложила, </l>
                        <l n="28">Словно шпагу, в темные ножны.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">И подъемный мост она забыла, </l>
                        <l n="30">Опоздала опустить для тех, </l>
                        <l n="31">У кого зеленая могила, </l>
                        <l n="32">Красное дыханье, гибкий смех.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>