<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Довольно кукситься! Бумаги в стол засунем!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* «Довольно кукситься! Бумаги в стол засунем!..» (с. 181). — НМ, 1932, ? 4, с. 166. БП, ? 156. Авториз. машинопись — в фонде «Нового мира» (ИРЛИ, ф. 209, оп. 1, ед. хр. 97 — сообщ. А. А, Морозовым). Авториз. список первоначальной редакции, с датой «7 июня 1931», — AM (см. Приложения, &lt;1&gt;). Вариант, началом которого является строфа 2 ст-ния «Еще далеко мне до патриарха...», — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 2, ед. хр. 1, л. 1об. — 2, машинопись — см. Приложения, &lt;II&gt;). В черн. автографе (AM), а также в СБ — ст. 13 — 14:
Не волноваться. Нетерпенья роскошь
Я постепенно в скорость разовью.
В СБ также разночт. в ст. 16: «Я сохраню». Печ. по ВС.
По-видимому, это ст-ние было принято редакцией «Нового мира» еще в июле 1931 г., но из-за позиции Мандельштама, возражавшего против его изолированной публикации, выход его в свет задержался почти на год. Мандельштам писал 3 июля 1931 г. редактору «Нового мира» В. П. Полонскому: «Это стихотворение даст читателю, с которым я и без того достаточно разобщен, крайне неполное понятие о последних этапах моей лирики, а потому печатать его обособленно я не могу»  (ЦГАЛИ,  ф. 1328, оп. 1, ед. хр. 224). Обуян... Франсуа. —  С. И. Липкин вспоминает, что, когда он в разговоре предложил Мандельштаму более точную рифму («Антуан» вместо «Франсуа»), тот вспылил и пристыдил его (Липкин, с. 99). Возможно, что имя «Франсуа» было дорого Мандельштаму ассоциациями с Фр. Вийоном.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Довольно кукситься! Бумаги в стол засунем!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Довольно кукситься! Бумаги в стол засунем!</l>
                        <l n="2">Я нынче славным бесом обуян,</l>
                        <l n="3">Как будто в корень голову шампунем</l>
                        <l n="4">Мне вымыл парикмахер Франсуа.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Держу пари, что я еще не умер,</l>
                        <l n="6">И, как жокей, ручаюсь головой,</l>
                        <l n="7">Что я еще могу набедокурить</l>
                        <l n="8">На рысистой дорожке беговой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Держу в уме, что нынче тридцать первый</l>
                        <l n="10">Прекрасный год в черемухах цветет,</l>
                        <l n="11">Что возмужали дождевые черви</l>
                        <l n="12">И вся Москва на яликах плывет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Не волноваться. Нетерпенье — роскошь,</l>
                        <l n="14">Я постепенно скорость разовью —</l>
                        <l n="15">Холодным шагом выйдем на дорожку —</l>
                        <l n="16">Я сохранил дистанцию мою.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>