<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Сегодня можно снять декалькомани,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* «Сегодня можно снять декалькомани...» (с. 182). — CC-I, ? 265. В СССР — впервые процитировано в статье Г. Г. Маргвелашвили «Об Осипе Мандельштаме» (ЛГр-67, с. 83), заключит, часть первоначальной редакции («Какое лето! Молодых рабочих...»), с датой «25 июня 1931», — БП, ? 157; полностью — Н-88. Авториз. список с датой «1931», где вместо ст. 8 — 10: «Его бы за границу, чтоб доучился,// Да куда там — стыдно», в ст. 14 — 15 — пропуск и разночт. в ст. 32: «Но все-таки нельзя», — АШ. Правленый автограф первоначальной редакции с датой «25/VI — 31» — A3. Неправленая машинопись первоначальной редакции, с резолюцией: «Не печатать. П&lt;олонский?&gt;» и с разночт. в ст. 3: «с хохлатого Кремля», ст. 24 (обособлен) и ст. 37: «почасный ялик», — в фонде Н. И. Замошкина (ГЛМ, ф. 49, оп. 2, ед. хр. 55). В A3 также правленый автограф первоначальной редакции, с датой «25 июня 1931» и правкой в ст. 11: [«Дым от Могэс] Река Москва в четырехтрубном дыме», ст. 21: «Ты [незаконнорожденное] время, незаконно», между ст. 33 и 34: «[Для дальнозоркой рысистой дорожки]», ст. 35: «[Какой-то] [Московский] И Фауста бес, сухой и моложавый...» и ст. 36: «[Но в добрый час вопьется &lt;?&gt; мне] Вновь старику кидается в ребро». Печ. по ВС.
В мае или июне 1931 г. Мандельштамы ненадолго переехали в Замоскворечье в квартиру Цезаря Рысса (в начале Б. Полянки), ростовского знакомого А. О. Моргулиса; неподалеку, на Б. Якиманке, жил Б. С. Кузин. «В этом стихотворении нащупываются своеобразные способы примирения с действительностью: она оправдывается самой жизнью, ее шумом, тем, что О. М. называет роялем Москвы. Интересно здесь отношение к «грядущему». До сих пор он никогда не видел того, что будет: «у вас потомства нет». Объяснения, так сказать, всегда шли с настоящим, и была или, вернее, появлялась надежда, что оно может выправиться. Летом 31 года — в полной изоляции, на Полянке, обольстившись рекой, суетой, шумом жизни, он поверил в грядущее, но понял, что он уже в него не войдет... «Новое» представилось ему в виде спортивных праздников (ездил на какой-то футбол) и «стеклянных дворцов» — несомненной реминисценции «хрустального дворца» Достоевского плюс отвратительно построенный дом на Мясницкой, сделанный по замыслу Ле Корбюзье. Столбы — курьи ножки» (НМ-III, с. 166). Декалькомани — переводные картинки (ср. «А здесь лишь картинка налипла // Из чайного блюдца с водой...» в цикле «Армения»). Река Москва в четырехтрубном дыме — по предположению Э. Г. Герштейн, вид с Болотной набережной на кондитерскую фабрику «Красный Октябрь» (Герштейн, с. 43). Более вероятным представляется, что это — панорама Могэс со стороны Зарядья и Красной площади (см. разночтения в ст. 11).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Сегодня можно снять декалькомани,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Сегодня можно снять декалькомани,</l>
                        <l n="2">Мизинец окунув в Москву-реку,</l>
                        <l n="3">С разбойника Кремля. Какая прелесть</l>
                        <l n="4">Фисташковые эти голубятни:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Хоть проса им насыпать, хоть овса...</l>
                        <l n="6">А в недорослях кто? Иван Великий —</l>
                        <l n="7">Великовозрастная колокольня —</l>
                        <l n="8">Стоит себе еще болван болваном</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Который век. Его бы за границу,</l>
                        <l n="10">Чтоб доучился... Да куда там! Стыдно!</l>
                        <l n="11">Река Москва в четырехтрубном дыме</l>
                        <l n="12">И перед нами весь раскрытый город:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Купальщики-заводы и сады</l>
                        <l n="14">Замоскворецкие. Не так ли,</l>
                        <l n="15">Откинув палисандровую крышку</l>
                        <l n="16">Огромного концертного рояля,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Мы проникаем в звучное нутро?</l>
                        <l n="18">Белогвардейцы, вы его видали?</l>
                        <l n="19">Рояль Москвы слыхали? Гули-гули!</l>
                        <l n="20">Мне кажется, как всякое другое,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Ты, время, незаконно. Как мальчишка</l>
                        <l n="22">За взрослыми в морщинистую воду,</l>
                        <l n="23">Я, кажется, в грядущее вхожу,</l>
                        <l n="24">И, кажется, его я не увижу...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Уж я не выйду в ногу с молодежью</l>
                        <l n="26">На разлинованные стадионы,</l>
                        <l n="27">Разбуженный повесткой мотоцикла,</l>
                        <l n="28">Я на рассвете не вскочу с постели,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">В стеклянные дворцы на курьих ножках</l>
                        <l n="30">Я даже тенью легкой не войду.</l>
                        <l n="31">Мне с каждым днем дышать все тяжелее,</l>
                        <l n="32">А между тем нельзя повременить...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">И рождены для наслажденья бегом</l>
                        <l n="34">Лишь сердце человека и коня.</l>
                        <l n="35">И Фауста бес — сухой и моложавый —</l>
                        <l n="36">Вновь старику кидается в ребро</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И подбивает взять почасно ялик,</l>
                        <l n="38">Или махнуть на Воробьевы горы,</l>
                        <l n="39">Иль на трамвае охлестнуть Москву.</l>
                        <l n="40">Ей некогда. Она сегодня в няньках.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>