<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Увы, растаяла свеча</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>61.	«Простор», Алма-Ата, 1965, ? 4, с. 61, под загл. «Новеллино» (первоначальная редакция). Печ. по авториз. списку. Два авториз. списка первоначальной редакции, озаглавленные «Новеллино» и «Флорентийцы»; из этого текста Мандельштам в 1935 г. отбросил заглавие и 16 начальных строк:
Вы помните, как бегуны 
У Данта Алигьери
Соревновались в честь весны
В своей зеленой вере. 
По темно-бархатным лугам 
В сафьяновых сапожках 
Они пестрели по холмам, 
Как маки на дорожках. 
Уж эти мне говоруны, 
Бродяги флорентийцы, — 
Отъявленные все лгуны, 
Наемные убийцы. 
Они под звон колоколов 
Молились богу спьяну, 
Они дарили соколов 
Турецкому султану.
Первая строка отброшенного текста стала начальной строкой стих., написанного в сентябре 1935 г.:
Вы помните, как бегуны 
В окрестностях Вероны 
Еще разматывать должны 
Кусок сукна зеленый? 
Но всех других опередит 
Тот самый, тот, который 
Из песни Данта убежит, 
Ведя по кругу споры.
Тема и образы этого стих. связаны со статьей Мандельштама «Разговор о Данте» (1933): «Шаг, сопряженный с дыханьем и насыщенный мыслью, Дант понимает как начало просодии... У Данта философия и поэзия всегда на ходу, всегда на ногах... В дантовском понимании учитель моложе ученика, потому что «бегает быстрее». «...Он отвернулся и показался мне одним из тех, которые бегают взапуски по зеленым лугам в окрестностях Вероны, и всей своей статью он напоминал о своей принадлежности к числу победителей, а не побежденных...» Омолаживающая сила метафоры возвращает нам образованного старика Брунетто Латини в виде юноши — победителя на спортивном пробеге в Вероне» («Разговор о Данте», М., 1967, с. 10).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Увы, растаяла свеча</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Увы, растаяла свеча</l>
                        <l n="2">Молодчиков каленых, </l>
                        <l n="3">Что хаживали вполплеча </l>
                        <l n="4">В камзольчиках зеленых, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Что пересиливали срам</l>
                        <l n="6">И чумную заразу </l>
                        <l n="7">И всевозможным господам </l>
                        <l n="8">Прислуживали сразу.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И нет рассказчика для жен </l>
                        <l n="10">В порочных длинных платьях, </l>
                        <l n="11">Что проводили дни, как сон, </l>
                        <l n="12">В пленительных занятьях: </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Лепили воск, мотали шелк, </l>
                        <l n="14">Учили попугаев</l>
                        <l n="15">И в спальню, видя в этом толк, </l>
                        <l n="16">Пускали негодяев.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>