<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Был старик, застенчивый, как мальчик,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*176. Новый мир. 1932. ? 6. Печ. по этой публ., датируется по ВС (источник — по-видимому, утраченный архивный текст). В наборной рукописи «Нового мира» (ИРЛИ) — список Н.Я. Мандельштам (ранняя редакция); поскольку текст подписан к печати, то исправления, несомненно, сделаны автором в корректуре. Черновик (AM), датированный 9 мая (запись 3-х последних строф). ВС, с разночтением в ст. 24 — искажением, вызванном записью по памяти (текст соответствует редакции черновика). Ст-ние было высоко оценено уже современниками, так, Ю. Тынянов называл его гениальным (6, с. 62). Чтение трудов Ламарка биографически связано с дружбой поэта с Б. Кузиным (см. примеч. 188), который стоял на позициях неоламаркизма; в эти годы Кузин подвергался преследованиям за свои научные взгляды, вступавшие в противоречие с официальной доктриной дарвинизма. Образные параллели — в «Путешествии в Армению»: «Ламарк боролся за честь живой природы со шпагой в руках» (ср. ст. 3—4); «В обратном, нисходящем движении с Ламарком по лестнице живых существ есть величие Данте. Низшие формы органического бытия — ад для человека» (гл. «Вокруг натуралистов»). Вяч. Вс. Иванов констатировал, что поэт воспринял не только идеи, но и образы трудов Ламарка («Философии зоологии» главным образом): «Одним из таких ключевых образов является лестница, другим — спуск, или „деградация", которая выражается в потере важных органов и способностей теми животными, которые находятся на нижних ступенях этой лестницы. М. описывает „деградационные потери" почти словами Ламарка, см. особенно подчеркивание границы между позвоночными и беспозвоночными... так же как и введение красного цвета... Особое внимание М. привлекли идеи Ламарка об отсутствии зрения (глаз) у животных, стоящих ниже насекомых...». Иванов видит в ст-нии не скрытые политические и социальные аллюзии — в этот период поэт открыто выражал свои взгляды,— а предвосхищение регрессивного, отступательного движения, «которое стало основной темой русского и европейского искусства и эстетической мысли» у С.Эйзенштейна, Р.Кено, Т.Манна (11, с. 5—6). Протей. Здесь с игрой значений: на имени морского бога (греч. миф.), обладающего способностью к перевоплощению, и на получивших от него именование видах животных и микроорганизмов; из последних, вероятнее всего, подразумевается протей из отряда хвостатых земноводных, характерный признак которого — недоразвитые глаза.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Был старик, застенчивый, как мальчик,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Был старик, застенчивый, как мальчик,</l>
                        <l n="2">Неуклюжий, робкий патриарх...</l>
                        <l n="3">Кто за честь природы фехтовальщик?</l>
                        <l n="4">Ну конечно, пламенный Ламарк.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Если всё живое лишь помарка</l>
                        <l n="6">За короткий выморочный день,</l>
                        <l n="7">На подвижной лестнице Ламарка</l>
                        <l n="8">Я займу последнюю ступень.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">К кольчецам спущусь и к усоногим,</l>
                        <l n="10">Прошуршав средь ящериц и змей,</l>
                        <l n="11">По упругим сходням, по налогам</l>
                        <l n="12">Сокращусь, исчезну, как Протей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Роговую мантию надену,</l>
                        <l n="14">От горячей крови откажусь,</l>
                        <l n="15">Обрасту присосками и в пену</l>
                        <l n="16">Океана завитком вопьюсь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Мы прошли разряды насекомых</l>
                        <l n="18">С наливными рюмочками глаз.</l>
                        <l n="19">Он сказал: природа вся в разломах,</l>
                        <l n="20">Зренья нет — ты зришь в последний раз.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Он сказал: довольно полнозвучья,</l>
                        <l n="22">Ты напрасно Моцарта любил,</l>
                        <l n="23">Наступает глухота паучья,</l>
                        <l n="24">Здесь провал сильнее наших сил.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И от нас природа отступила</l>
                        <l n="26">Так, как будто мы ей не нужны,</l>
                        <l n="27">И продольный мозг она вложила,</l>
                        <l n="28">Словно шпагу, в темные ножны.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">И подъемный мост она забыла,</l>
                        <l n="30">Опоздала опустить для тех;</l>
                        <l n="31">У кого зеленая могила,</l>
                        <l n="32">Красное дыханье, гибкий смех...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>