<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На высоком перевале</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>173. ВП. Альм. 2. Печ. по списку Н.Я. Мандельштам (СМ). В НК идентичный текст (загл. приписано в 1960-е гг.). В ВС отсутствует. Машинопись (РГАЛИ). Под загл. /Фаэтонщик/ в первой публ. и БП, со ссылкой на авторизованный список (НК?); под загл. упоминается в письме Зенкевича Полонскому (см. примеч. 170). Навеяно впечатлениями от поездки в Шушу осенью 1930 г.; город еще не оправился после истребления армянского населения турецкими войсками в 1920 г.: «Мы прошлись по улицам, и всюду одно и то же: два ряда домов без крыш, без окон, без дверей... Говорят, что после резни все колодцы были забиты трупами. &lt;...&gt; Мы решили ехать в Степанакерт... попался нам безносый извозчик, единственный на стоянке, с кожаной нашлепкой, закрывавшей нос и часть лица. А дальше все было точно так, как в стихах, и мы не поверили, что он нас действительно довезет до Степанакерта. &lt;...&gt; После вечера в „Литгазете", где О.М. прочел эти стихи... подошел Кирсанов... и сказал, что у О.М. все мысли старые и все стихи старые и подражательные, и привел в пример „Фаэтонщика" — подражание „Пиру во время чумы". О.М. выслушал с удовольствием» (28, с. 211—213). В образе фаэтонщика ряд исследователей (И.Чиннов и др.) видел аллюзию на Сталина. Словно розу или жабу. Реминисценция из ст-ния Есенина «Мне осталась одна забава...» (1923): «Розу белую с черною жабой Я хотел на земле повенчать...» (Соч., с. 519).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На высоком перевале</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На высоком перевале</l>
                        <l n="2">В мусульманской стороне</l>
                        <l n="3">Мы со смертью пировали —</l>
                        <l n="4">Было страшно, как во сне.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Нам попался фаэтонщик,</l>
                        <l n="6">Пропеченный, как изюм,—</l>
                        <l n="7">Словно дьявола поденщик,</l>
                        <l n="8">Односложен и угрюм.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">То гортанный крик араба,</l>
                        <l n="10">То бессмысленное „цо" —</l>
                        <l n="11">Словно розу или жабу,</l>
                        <l n="12">Он берег свое лицо.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Под кожевенною маской</l>
                        <l n="14">Скрыв ужасные черты,</l>
                        <l n="15">Он куда-то гнал коляску</l>
                        <l n="16">До последней хрипоты.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И пошли толчки, разгоны,</l>
                        <l n="18">И не слезть было с горы —</l>
                        <l n="19">Закружились фаэтоны,</l>
                        <l n="20">Постоялые дворы...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Я очнулся: стой, приятель!</l>
                        <l n="22">Я припомнил, черт возьми!</l>
                        <l n="23">Это чумный председатель</l>
                        <l n="24">Заблудился с лошадьми!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Он безносой канителью</l>
                        <l n="26">Правит, душу веселя,</l>
                        <l n="27">Чтоб вертелась каруселью</l>
                        <l n="28">Кисло-сладкая земля...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Так в Нагорном Карабахе,</l>
                        <l n="30">В хищном городе Шуше,</l>
                        <l n="31">Я изведал эти страхи,</l>
                        <l n="32">Соприродные душе.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Сорок тысяч мертвых окон</l>
                        <l n="34">Там видны со всех сторон,</l>
                        <l n="35">И труда бездушный кокон</l>
                        <l n="36">На горах похоронен.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И бесстыдно розовеют</l>
                        <l n="38">Обнаженные дома,</l>
                        <l n="39">А над ними неба мреет</l>
                        <l n="40">Темно-синяя чума.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>