<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>О, как мы любим лицемерить</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>«О, как мы любим лицемерить...» (с. 185). — НМ, 1932, ? 4, с. 166, строфы 1 и 2 — см. Приложения, &lt;1&gt;. Авториз. список Н. Я. Мандельштам, с датой «14 мая &lt;1932&gt;» — в фонде НМ (ИРЛИ, ф. 209, оп. 1, ед. хр. 97 — сообщ. А. А. Морозовым). БП, ? 159, строфы 1 и 2 с датой «февраль 1932». В текстологии И. М. Семенко, по ВС, с датой «апрель 1932» и др. ред. строфы 3, — см. Приложения, &lt;2&gt;. Печ. по ИРЛИ.
Первое ст-ние, написанное после переезда в «чудовищную трущобу» в Доме Герцена и перерыва, вызванного работой над «Путешествием в Армению». По сообщению Н. Я. Мандельштам, возникло из бродячих строчек, относящихся к 1910-м годам, «но приняло форму только в зрелости, когда появилось сознание, что смерть отдалилась, а не приблизилась» (НМ-III, с. 155). Мандельштам колебался, оставить строфу 3 или нет: «его смущало то, что он отказывается участвовать в повседневных человеческих тревогах, — это было противно всей его жизненной установке» (НМ-III, с. 169).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>О, как мы любим лицемерить</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">О, как мы любим лицемерить</l>
                        <l n="2">И забываем без труда</l>
                        <l n="3">То, что мы в детстве ближе к смерти,</l>
                        <l n="4">Чем в наши зрелые года.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Еще обиду тянет с блюдца</l>
                        <l n="6">Невыспавшееся дитя,</l>
                        <l n="7">А мне уж не на кого дуться</l>
                        <l n="8">И я один на всех путях.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Но не хочу уснуть, как рыба,</l>
                        <l n="10">В глубоком обмороке вод,</l>
                        <l n="11">И дорог мне свободный выбор</l>
                        <l n="12">Моих страданий и забот.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>