<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>С.А. Клычкову</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>182. Новый мир. 1932. ? 6. Печ. по ВС, датируется по первой публ. (в ВС ошибочно датировано апр. 1932 г.). Наборная рукопись «Нового мира» (ИРЛИ). Черновой автограф строфы 3 (AM). Посвящение восстанавливается по указанию Н.Я. Мандельштам (28, с. 218). Сергей Антонович Клычков (1889—1937, расстрелян) — поэт; дружба с ним окрепла в 1932 г., когда они оба вместе с семьями жили в «Доме Герцена»; ему посвящено также ст-ние 186. Н.Я. Мандельштам приводит по памяти вариант, не отождествляя его с каким-либо стихом: «Сам себя по улицам за руку водил» (28, с. 218). В ст. 4 и 6 обыгрывается название места отдыха москвичей: Парк культуры и отдыха (современное ст-нию) и Нескучный сад (старое). Вывернуто веко. Реминисценция из поэмы И.Сельвинского «Уляляевщина»: «Уляляев був такий: Выверчено вiко...».
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>С.А. Клычкову</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">С.А. Клычкову</l>
                        <l n="2">Там, где купальни-бумагопрядильни</l>
                        <l n="3">И широчайшие зеленые сады,</l>
                        <l n="4">На Москве-реке есть светоговорильня</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">С гребешками отдыха, культуры и воды.</l>
                        <l n="6">Эта слабогрудая речная волокита,</l>
                        <l n="7">Скучные-нескучные, как халва, холмы,</l>
                        <l n="8">Эти судоходные марки и открытки,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На которых носимся и несемся мы.</l>
                        <l n="10">У реки Оки вывернуто веко,</l>
                        <l n="11">Оттого-то и на Москве ветерок.</l>
                        <l n="12">У сестрицы Клязьмы загнулась ресница,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Оттого на Яузе утка плывет.</l>
                        <l n="14">На Москве-реке почтовым пахнет клеем,</l>
                        <l n="15">Там играют Шуберта в раструбы ру?поров,</l>
                        <l n="16">Вода на булавках, и воздух нежнее</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>