<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В год тридцать первый от рожденья века</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* Отрывки из уничтоженных стихов (с. 180). — CC-I, ? 237 — 240, с пропуском ст. 15 и 23 — 27. CC-IV, ? 520 — 521 — ст. 23 — 27, а также двустишие:
Из раковин кухонных хлещет кровь
И пальцы женщин пахнут керосином.
515
В СССР — Н-88. Н. Я. Мандельштам вспоминала вариант ст. 31: «Я назову тебя с такою силой...» По-видимому, к этому же ст-нию относится и фрагмент, впервые опубликованный в статье Г. Г. Маргвелашвили «Об Осипе Мандельштаме» (ЛГр-67, с. 78):
Язык-медведь ворочается глухо
В пещере рта. И так от псалмопевца
До Ленина: чтоб нёбо стало небом, 
Чтоб губы перетрескались, как розовая глина. 
Еще, еще... 
Печ. по ВС.
Само ст-ние «написано вслед за «Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето...». После того, как его разругал Б. Кузин, О. М., еще не привыкший, что Кузин враждебно встречает каждое новое стихотворение, порвал листок. Мы считали, что стихи совсем пропали, но в Москве в 35 году среди спасенных черновиков я нашла листки с черновыми записями к этому стихотворению. О. М.... попросил записать сохранившиеся строчки. Не знаю, надо ли их помещать в основной корпус, скорее в какой-нибудь дополнительный раздел. Черновики я отдала Рудакову, сохранился только беловик в «ватиканском списке» (НМ-III, с. 162). Н. И. Харджиев, цитируя отрывок 1, датирует его 1937 г. (БП, с. 286). Арзни — целебный минеральный источник в Армении. И казнями там имениты дни. — По-видимому, имеются в виду процессы по делу Промпартии (прошел с 25 ноября по 7 декабря 1930 г.) и по делу «контрреволюционной организации меньшевиков» (начался в марте 1931 г.). Глаз — хрусталик кравчей птицы. — Ср. об аккомодации хищных птиц в.РД».
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В год тридцать первый от рожденья века</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В год тридцать первый от рожденья века</l>
                        <l n="2">Я возвратился, нет — читай: насильно</l>
                        <l n="3">Был возвращен в буддийскую Москву.</l>
                        <l n="4">А перед тем я все-таки увидел</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Библейской скатертью богатый Арарат</l>
                        <l n="6">И двести дней провел в стране субботней,</l>
                        <l n="7">Которую Арменией зовут.</l>
                        <l n="8">Захочешь пить — там есть вода такая</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Из курдского источника Арзни,</l>
                        <l n="10">Хорошая, колючая, сухая</l>
                        <l n="11">И самая правдивая вода.</l>
                        <l n="12">Уж я люблю московские законы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Уж не скучаю по воде Арзни.</l>
                        <l n="14">В Москве черемухи да телефоны,</l>
                        <l n="15">И казнями там имениты дни.</l>
                        <l n="16">Захочешь жить, тогда глядишь с улыбкой</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">На молоко с буддийской синевой,</l>
                        <l n="18">Проводишь взглядом барабан турецкий,</l>
                        <l n="19">Когда обратно он на красных дрогах</l>
                        <l n="20">Несется вскачь с гражданских похорон,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Иль встретишь воз с поклажей из подушек</l>
                        <l n="22">И скажешь: «гуси-лебеди, домой!»</l>
                        <l n="23">Не разбирайся, щелкай, милый кодак,</l>
                        <l n="24">Покуда глаз — хрусталик кравчей птицы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">А не стекляшка!</l>
                        <l n="26">Больше светотени —</l>
                        <l n="27">Еще, еще! Сетчатка голодна!</l>
                        <l n="28">Я больше не ребенок!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Ты, могила,</l>
                        <l n="30">Не смей учить горбатого — молчи!</l>
                        <l n="31">Я говорю за всех с такою силой,</l>
                        <l n="32">Чтоб нёбо стало небом, чтобы губы</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>