<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда в далекую Корею</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* «Когда в далекую Корею...» (с. 187). — CC-I, ? 255, с разночт. в ст. 8: «И поступающей», ст. 15: «И Петропавловску, Цусиме — » и в ст. 23: «Иные сны». В СССР — ДН-87, с. 136, с разночт. в ст. 15 (см. выше). Список 1932 г. первоначальной редакции рукой Н. Я. Мандельштам, без строфы 3 и с разночт. в ст. 2: «Пробрался» — AM. To же, но с разночт. в ст. 2: «Забрался» — СБ. Ст-ние было завершено уже в 1935 г. в Воронеже, при составлении ВС (HM-III, с. 172 — 173). Печ. по ВС, с отступлением от текстологии И. М. Семенко, предлагавшей дать ст. 2 в редакции списка 1932 г.
По мнению Н. Я. Мандельштам, это — осмысление поэтом своих возрастов; ст-ние говорит о непререкаемом тождестве личности поэта. Мандельштам, по его словам, всегда был одним и тем же; некоторые мысли и понятия зародились в нем необычайно рано (например, отношение к причинности и прогрессу). При этом он одновременно исключительно динамичен, но вся его эволюция — лишь непрестанные поиски ответа на происходящие во внешнем мире изменения с точки зрения выработанных еще в юности изначальных ценностных понятий (см.: НМ-III, с. 171 — 173). Далекая Корея. — Имеется в виду неудачная для России русско-японская война 1904 — 1905 гг. из-за концессий в Маньчжурии и Корее. «Петропавловск» — русский эскадренный броненосец, флагман I Тихоокеанской эскадры, подорвавшийся на японской мине 31 марта 1904 г. (на нем погибли адмирал С. О. Макаров и художник В. В. Верещагин). Цусима — сражение в Цусимском проливе 14 мая 1905 г., закончившееся разгромом II Тихоокеанской эскадры, предводительствуемой вице-адмиралом 3. П. Рождественским, шедшей на помощь осажденному японскими войсками Порт-Артуру. К царевичу младому Хлору — цитата из ст-ния Г. Державина «Фелица» (1782); ср. также его ст-ние «К царевичу Хлору» (1802), где под именем Хлора выведен молодой Александр I.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда в далекую Корею</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда в далекую Корею</l>
                        <l n="2">Катился русский золотой,</l>
                        <l n="3">Я убегал в оранжерею,</l>
                        <l n="4">Держа ириску за щекой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Была пора смешливой бульбы</l>
                        <l n="6">И щитовидной железы,</l>
                        <l n="7">Была пора Тараса Бульбы</l>
                        <l n="8">И наступающей грозы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Самоуправство, своевольство,</l>
                        <l n="10">Поход троянского коня,</l>
                        <l n="11">А над поленницей посольство</l>
                        <l n="12">Эфира, солнца и огня.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Был от поленьев воздух жирен,</l>
                        <l n="14">Как гусеница, на дворе,</l>
                        <l n="15">И Петропавловску-Цусиме</l>
                        <l n="16">Ура на дровяной горе...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">К царевичу младому Хлору</l>
                        <l n="18">И — Господи благослови! —</l>
                        <l n="19">Как мы в высоких голенищах</l>
                        <l n="20">За хлороформом в гору шли.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Я пережил того подростка,</l>
                        <l n="22">И широка моя стезя —</l>
                        <l n="23">Другие сны, другие гнезда,</l>
                        <l n="24">Но не разбойничать нельзя.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>