<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ОТРЫВКИ УНИЧТОЖЕННЫХ СТИХОВ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Летом 1931 г. написан цикл белых стихов, «Полночь в Москве...» [с. 174], «Сегодня можно снять декалькомани...» [с. 181], «Еще далеко мне до патриарха...» [с. 176] и «Отрывки уничтоженных стихов» [с. 178]; как бы оптимистическое предисловие к ним — «Довольно кукситься, бумаги в стол засунем...» [с. 179] (парикмахер Франсуа — условное вывесочное имя). Они начинаются памятью об Армении и отталкиванием от буддийской летней Москвы (отрицательная характеристика у ОМ, см. стих. «Девятнадцатый век»): сморщенный зверек в тибетском храме — обезьяна: на московских бульварах такие обезьянки («Марь Иванны») вытаскивали жребии для гадающих (НЯМ). Правдивой воде Арзни (целебный минеральный источник) противопоставлены московские знаменитые казни (начиная от процесса Промпартии конца 1930 г.). Ржавая водопроводная вода здесь похожа на кровь; пальцы женщин пахнут керосином — фразеологизм, «пахнут недобрым». От этого ОМ переходит к приятию действительности с двух сторон: мыслью (воспоминанием о разночинцах и их наследии) и чувством (стремление все запечатлеть, покуда глаз — хрусталик кравчей птицы: кравчий, здесь: сортирующий и доносящий впечатления; кодак — фотоаппарат). В ночной Москве описывается простукивающая проверка трамвайных путей (железных чоботов; Бим и Бом — известные музыкальные клоуны). В утренней Москве (прояснившейся, как де-калькомани, переводная картинка) — фисташковые голубятни кремлевских соборов, колокольня Ивана Великого (достроенная при Борисе Годунове, который первым стал посылать русских недорослей за границу, см. «Чаадаев»), четырехтрубный дым Мосэнерго. В дневной — уличные фотографы, снимавшие клиентов на рисованном горном фоне, китайские прачечные на Варварской площади, блеск кордованской (из испанской Кордовы) кожи на темных музейных портретах; Рембрандт, Рафаэль, Моцарт не чают души в молодой Москве с ее могучим некрещеным позвоночником (пусть татарским, но не старорежимным, ср. «Сохрани мою речь...»); обращение к нему «Здравствуй...» — от пушкинского «...племя младое, незнакомое». (Картина условная: Рафаэля, Тициана, Тинторетто в московских музеях не было). В этом мире ОМ утверждает: «я тоже современник» (Москвошвей с его скверным качеством одежды — вечный предмет насмешек в 1920—30-е гг.); он старается удержать (за хвост) жуликоватое время (нам по пути с тобой — «попутчиками» критика 1920-х — нач. 1930-х гг. называла непролетарских, но принявших советскую власть писателей), но понимает, что ему уже поздно войти в будущее с его стеклянными дворцами на курьих ножках («хрустальный дворец» Веры Павловны из «Что делать» — как дом Корбюзье на Мясницкой): это его ячменное горе, за которое он с подругой пьет искусственный ячменный кофе. Белорукая трость и шотландский старый плед — действительные реалии быта ОМ и НЯМ; ключик от чужой квартиры — А. Э. Мандельштама, где ОМ жил у брата.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ОТРЫВКИ УНИЧТОЖЕННЫХ СТИХОВ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ОТРЫВКИ УНИЧТОЖЕННЫХ СТИХОВ</l>
                        <l n="2">В год тридцать первый от рожденья века</l>
                        <l n="3">Я возвратился, нет — читай: насильно</l>
                        <l n="4">Был возвращен в буддийскую Москву.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А перед тем я все-таки увидел</l>
                        <l n="6">Библейской скатертью богатый Арарат</l>
                        <l n="7">И двести дней провел в стране субботней,</l>
                        <l n="8">Которую Арменией зовут.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Захочешь пить — там есть вода такая</l>
                        <l n="10">Из курдского источника Арзни,</l>
                        <l n="11">Хорошая, колючая, сухая</l>
                        <l n="12">И самая правдивая вода.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Уж я люблю московские законы,</l>
                        <l n="14">Уж не скучаю по воде Арзни.</l>
                        <l n="15">В Москве черемухи да телефоны,</l>
                        <l n="16">И казнями там имениты дни.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Из раковин кухонных хлещет кровь</l>
                        <l n="18">И пальцы женщин пахнут керосином...</l>
                        <l n="19">Захочешь жить, тогда глядишь с улыбкой</l>
                        <l n="20">На молоко с буддийской синевой,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Проводишь взглядом барабан турецкий,</l>
                        <l n="22">Когда обратно он на красных дрогах</l>
                        <l n="23">Несется вскачь с гражданских похорон,</l>
                        <l n="24">Иль встретишь воз с поклажей из подушек</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И скажешь: гуси-лебеди, домой!</l>
                        <l n="26">Не разбирайся, щелкай, милый кодак,</l>
                        <l n="27">Покуда глаз — хрусталик кравчей птицы,</l>
                        <l n="28">А не стекляшка!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Больше светотени!</l>
                        <l n="30">Еще, еще! Сетчатка голодна!</l>
                        <l n="31">Я больше не ребенок!</l>
                        <l n="32">Ты, могила, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Не смей учить горбатого — молчи</l>
                        <l n="34">Я говорю за всех с такою силой,</l>
                        <l n="35">Чтоб нёбо стало небом, чтобы губы</l>
                        <l n="36">Потрескались, как розовая глина.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>