<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Ламарк</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Завязавшаяся в Армении дружба с биологом Б. С. Кузиным (1903 — 1973) и его друзьями-неоламаркистами послужила толчком к стих. Ламарк [с. 136] (впрочем. Кузину оно не нравилось) — ср. гл. «Вокруг натуралистов» в «Путешествии в Армению». По Дарвину, эволюция была результатом пассивного выживания организма в среде, по Ламарку (1744 — 1829) — результатом активного, волевого приспособления организма к среде; последнее больше импонировало ОМ, поэтому Ламарк — за честь природы фехтовальщик (в молодости он был военным). Картину зависимости организмов от среды Ламарк иллюстрировал лестницей от сложнейших к простейшим, особо отмечая (разломы), как исчезновение потребности в органе вызывает исчезновение позвоночника (вместо спинного появляется продольно-узловой мозг), крови (красное дыханье), органов зрения и слуха; это и изображает ОМ. Современники однозначно видели в этом картину вырождения человека при советском режиме: жизнь на земле — выморочная, не имеющая наследников. Кольчецы и усоногие — кольчатые черви и низшие ракообразные, выделенные Ламарком в отдельные классы; протей — безглазое земноводное, названное по греческому морскому богу, умевшему менять свои обличья.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Ламарк</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Ламарк</l>
                        <l n="2">Был старик, застенчивый, как мальчик,</l>
                        <l n="3">Неуклюжий, робкий патриарх...</l>
                        <l n="4">Кто за честь природы фехтовальщик?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ну конечно, пламенный Ламарк.</l>
                        <l n="6">Если всё живое лишь помарка</l>
                        <l n="7">За короткий выморочный день,</l>
                        <l n="8">На подвижной лестнице Ламарка</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я займу последнюю ступень.</l>
                        <l n="10">К кольчецам спущусь и к усоногим,</l>
                        <l n="11">Прошуршав средь ящериц и змей,</l>
                        <l n="12">По упругим сходням, по излогам</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Сокращусь, исчезну, как протей.</l>
                        <l n="14">Роговую мантию надену,</l>
                        <l n="15">От горячей крови откажусь,</l>
                        <l n="16">Обрасту присосками и в пену</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Океана завитком вопьюсь.</l>
                        <l n="18">Мы прошли разряды насекомых</l>
                        <l n="19">С наливными рюмочками глаз.</l>
                        <l n="20">Он сказал: «Природа вся в разломах,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Зренья нет — ты зришь в последний раз».</l>
                        <l n="22">Он сказал: «Довольно полнозвучья,</l>
                        <l n="23">Ты напрасно Моцарта любил,</l>
                        <l n="24">Наступает глухота паучья,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Здесь провал превыше наших сил».</l>
                        <l n="26">И от нас природа отступила</l>
                        <l n="27">Так, как будто мы ей не нужны,</l>
                        <l n="28">И продольный мозг она вложила,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Словно шпагу, в темные ножны.</l>
                        <l n="30">И подъемный мост она забыла,</l>
                        <l n="31">Опоздала опустить для тех,</l>
                        <l n="32">У кого зеленая могила,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>