<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Сегодня можно снять декалькомани,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*175. СС-1. Т. 1. Печ. по беловому автографу (A3, с правкой), с учетом поправки, внесенной в ст. 37 в ВС. Авторизованная машинопись (из портфеля «Нового мира»?), датированная рукой Н.Я. Мандельштам авг. 1931 г., с многочисленными пометами цензурного характера; заключит, строфа помечена, затем вычеркнута построчно (A3). Машинопись из портфеля «Нового мира» с резолюцией редактора: «Не печатать» (ГЛМ, ф. 49). ВС, без последней строфы (приложена ее запись рукой Н.Я.Мандельштам, по атрибуции И.Семенко, сделанная в 1950-е гг.), с датой /июль—август 1931 года/. К истории текста. Вышеописанные архивные машинописи относятся ориентировочно к 1932 г., дата в одной из них (A3), по-видимому, проставлена по памяти и неточна. Цензурные причины исключения последней строфы, по пометам и резолюции, не оставляют сомнения. Вероятно, в AM отложился подцензурный текст, который был скопирован в ВС (дата в нем, по-видимому, также неточна). Н.Я. Мандельштам писала о том, что последняя строфа была исключена из текста по воле поэта (28, с. 215), но вышеизложенная история текста вступает в противоречие с ее свидетельством (см. также Свод, с. 108). Написано после переезда Мандельштамов в комнату в Замоскворечье (6, с. 43). Декалъкомани — см. примеч. 134. Фисташковые эти голубятни. Образ навеян, должно быть, разноцветными куполами храма Василия Блаженного. В стеклянные дворцы на курьих ножках. Здесь отразился новый архитектурный стиль московских построек (28, с. 214); «курьи ножки» — намек на обиталище бабы-яги русских сказок. Бес кидается в ребро. Ср. в «записных книжках» к «Путешествию в Армению»: «В январе мне стукнуло 40 лет. Я вступил в возраст ребра и беса. Постоянные поиски пристанища и неудовлетворенный голод мысли». Почасно — т. е. взятый напрокат за почасовую плату.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Сегодня можно снять декалькомани,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Сегодня можно снять декалькомани,</l>
                        <l n="2">Мизинец окунув в Москву-реку,</l>
                        <l n="3">С разбойника-Кремля. Какая прелесть</l>
                        <l n="4">Фисташковые эти голубятни:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Хоть проса им насыпать, хоть овса...</l>
                        <l n="6">А в недорослях кто? Иван Великий —</l>
                        <l n="7">Великовозрастная колокольня.</l>
                        <l n="8">Стоит себе еще болван болваном</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Который век. Его бы за границу,</l>
                        <l n="10">Чтоб доучился... Да куда там! стыдно!</l>
                        <l n="11">Река Москва в четырехтрубном дыме,</l>
                        <l n="12">И перед нами весь раскрытый город —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Купальщики-заводы и сады</l>
                        <l n="14">Замоскворецкие. Не так ли,</l>
                        <l n="15">Откинув палисандровую крышку</l>
                        <l n="16">Огромного концертного рояля,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Мы проникаем в звучное нутро?</l>
                        <l n="18">Белогвардейцы, вы его видали?</l>
                        <l n="19">Рояль Москвы слыхали? Гули-гули!..</l>
                        <l n="20">Мне кажется, как всякое другое,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Ты, время, незаконно! Как мальчишка</l>
                        <l n="22">За взрослыми в морщинистую воду,</l>
                        <l n="23">Я, кажется, в грядущее вхожу,</l>
                        <l n="24">И, кажется, его я не увижу...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Уж я не выйду в ногу с молодежью</l>
                        <l n="26">На разлинованные стадионы,</l>
                        <l n="27">Разбуженный повесткой мотоцикла,</l>
                        <l n="28">Я на рассвете не вскочу с постели,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">В стеклянные дворцы на курьих ножках</l>
                        <l n="30">Я даже тенью легкой не войду...</l>
                        <l n="31">Мне с каждым днем дышать всё тяжелее,</l>
                        <l n="32">А между тем нельзя повременить...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">И рождены для наслажденья бегом</l>
                        <l n="34">Лишь сердце человека и коня. </l>
                        <l n="35">И Фауста бес, сухой и моложавый,</l>
                        <l n="36">Вновь старику кидается в ребро</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И подбивает взять почасно ялик,</l>
                        <l n="38">Или махнуть на Воробьевы горы,</l>
                        <l n="39">Иль на трамвае охлестнуть Москву.</l>
                        <l n="40">Ей некогда — она сегодня в няньках,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Всё мечется — на сорок тысяч люлек</l>
                        <l n="42">Она одна — и пряжа на руках...</l>
                        <l n="43">Какое лето! Молодых рабочих</l>
                        <l n="44">Татарские сверкающие спины</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">С девической полоской на хребтах,</l>
                        <l n="46">Таинственные узкие лопатки</l>
                        <l n="47">И детские ключицы...</l>
                        <l n="48">Здравствуй, здравствуй.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>