<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ФАЭТОНЩИК</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* Фаэтонщик (с. 183). — ВП-II, с. 19, с разночт. в ст. 27: «чтоб крутилась». Машинопись — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 2, ед. хр. 1, л. 1 — 1об., без загл. НК, под загл, «Фаэтонщик» и с датой «июнь 1931». Список рукой Н. Я. Мандельштам, без загл., с датой «12 июня 1931 г.» — СМ. Печ. по H К, дата — по СМ.1
Написано о Нагорном Карабахе осенью 1930 г. Это был «...последний выезд из Эривани, конец нашего путешествия по Армении. На рассвете мы выехали на автобусе из Гянджи в Шушу. Город начинался с бесконечного кладбища, потом крохотная базарная площадь, куда спускаются улицы разоренного города. Нам уже случалось видеть деревни, брошенные жителями, состоящие из нескольких полуразрушенных домов, но в этом городе, когда-то, очевидно, богатом и благоустроенном, картина катастрофы и резни была до ужаса наглядной. Мы прошлись по улицам, и всюду одно и то же: два ряда домов без крыш, без окон, без дверей. В вырезы окон видны пустые комнаты, изредка обрывки обоев, полуразрушенные печки, иногда остатки сломанной мебели. Дома из знаменитого розового туфа, двухэтажные. Все перегородки сломаны, и сквозь эти остовы всюду сквозит синее небо. Говорят, что после резни все колодцы были забиты трупами. Если кто и уцелел, то бежал из этого города смерти. На всех нагорных улицах мы не встретили ни одного человека. Лишь внизу — на базарной площади — копошилась кучка народу, но среди них ни одного армянина, только мусульмане. У О. М. создалось впечатление, будто мусульмане на рынке — это остатки тех убийц, которые с десяток лет назад разгромили город, только впрок им это не пошло: восточная нищета, чудовищные отрепья, гнойные болячки на лицах. Торговали горстями кукурузной муки, початками, лепешками... Мы не решились купить лепешек из этих рук, хотя есть нам хотелось... О. М. сказал, что в Шуше то же, что у нас, только здесь нагляднее и поэтому невозможно съесть ни куска хлеба... И воды не выпьешь из этих колодцев... В городе не было не только гостиницы, но даже комнаты для приезжающих по имени «общо», где спят вместе мужчины и женщины. Автобус на Гянджу уходил наутро. Люди на базаре предлагали нам переночевать у них, но я боялась восточных болячек, а Мандельштам не мог отделаться от мысли, что перед ним погромщики и убийцы. Мы решили ехать в Степанакерт, областной город. Добраться туда можно было только на извозчике. Вот и попался нам безносый извозчик, единственный на стоянке, с кожаной нашлепкой, закрывавшей нос и часть лица. А дальше было все точно так, как в стихах: и мы не верили, что он нас действительно довезет до Степанакерта... Подъезжая к Степанакерту, мы догнали возвращавшееся домой стадо. Там мы переночевали в «общо», а наутро не без труда получили билеты на автобус (через обком) и вернулись к железной дороге в Гянджу или в Нуху.
Стихи о Шуше написаны в Москве летом 31 года, когда мы жили в комнате у Александра Эмильевича (он уехал в отпуск с женой). Тема
1 С учетом уточнения даты это, а также следующее ст-ние должны предшествовать ст-нию «Сегодня можно снять декалькомани...». К сожалению, в наст. изд. эта корректировка оказалась технически невозможной. — П.Н.
его — возница, который неизвестно куда везет, — чумный председатель, некто в маске, от которого мы зависим... Мандельштам давно заметил, что мы совершенно ничего не знаем о тех, от кого зависит наша судьба, даже о таинственных незнакомцах, которые вдруг возникали за редакторскими столами и разговаривали с ним о каком-нибудь очередном издании. Они таинственно, неизвестно из каких недр, появлялись за этими столами и столь же таинственно исчезали. Еще меньше мы знали о председателях этого чумного пира. Стихотворение создалось из конкретного происшествия и более широкой ассоциации, в этом его смысл. Из него вышел мирный отрывок про то самое стадо, которое мы увидели, спускаясь к Степанакерту. Мне помнится, что оно шло под гору, когда мы уже «слезли с горы». Вид этого стада вернул нас к мирной жизни: где стадо, там люди, а не только погонщик в кожевенной маске. У нас было ощущение, что мы спасены... Эти стихи — двойняшки, выросшие на одном корню, но с противоположными ощущениями: жизни и безумного бесцельного бега «до последней хрипоты» (НМ-III, с. 162 — 164). Словно розу или жабу. — Ср. в ст-нии С. Есенина «Мне осталась одна забава...» (1923): «Розу белую с черною жабой // Я хотел на земле повенчать...» См. также «Роза фаэтонщика и угрюмого сторожа...» (Приложения, с. 391). Чумный председатель — прямая отсылка к «Пиру во время чумы» Пушкина (ритм также восходит к Пушкину: «Бесы»). Однако чума здесь не только литературный образ: в 1929 — 1930 гг. в Гадруте (Нагорный Карабах) была вспышка бубонной чумы (см.: Зильбер Л. А. Операция «Руда». — Наука и жизнь, 1966, ? 12, с. 55 — 63). Кисло-сладкая земля. — Эпитет долго не находился и был подсказан А. О. Моргулисом. Хищном городе Шуше. — Имеется в виду армянская резня, учиненная в марте 1920 г. азербайджанскими мусаватистами: в Шуше было вырезано ок. 35 тыс. армян.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ФАЭТОНЩИК</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ФАЭТОНЩИК</l>
                        <l n="2">На высоком перевале</l>
                        <l n="3">В мусульманской стороне</l>
                        <l n="4">Мы со смертью пировали —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Было страшно, как во сне.</l>
                        <l n="6">Нам попался фаэтонщик,</l>
                        <l n="7">Пропеченный, как изюм,</l>
                        <l n="8">Словно дьявола погонщик,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Односложен и угрюм.</l>
                        <l n="10">То гортанный крик араба,</l>
                        <l n="11">То бессмысленное «цо», —</l>
                        <l n="12">Словно розу или жабу,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Он берег свое лицо:</l>
                        <l n="14">Под кожевенною маской</l>
                        <l n="15">Скрыв ужасные черты,</l>
                        <l n="16">Он куда-то гнал коляску</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">До последней хрипоты.</l>
                        <l n="18">И пошли толчки, разгоны,</l>
                        <l n="19">И не слезть было с горы —</l>
                        <l n="20">Закружились фаэтоны,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Постоялые дворы...</l>
                        <l n="22">Я очнулся: стой, приятель!</l>
                        <l n="23">Я припомнил — черт возьми!</l>
                        <l n="24">Это чумный председатель</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Заблудился с лошадьми!</l>
                        <l n="26">Он безносой канителью</l>
                        <l n="27">Правит, душу веселя,</l>
                        <l n="28">Чтоб вертелась каруселью</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Кисло-сладкая земля...</l>
                        <l n="30">Так, в Нагорном Карабахе,</l>
                        <l n="31">В хищном городе Шуше</l>
                        <l n="32">Я изведал эти страхи,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Соприродные душе.</l>
                        <l n="34">Сорок тысяч мертвых окон</l>
                        <l n="35">Там видны со всех сторон</l>
                        <l n="36">И труда бездушный кокон</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">На горах похоронен.</l>
                        <l n="38">И бесстыдно розовеют</l>
                        <l n="39">Обнаженные дома,</l>
                        <l n="40">А над ними неба мреет</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>