<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Довольно кукситься! Бумаги в стол засунем!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*172. Новый мир. 1932. ? 4, без даты. Печ. по ВС. Черновик с датой (AM), где правка автора по записи Н.Я. Мандельштам (первонач. редакция), приводит к основному тексту. Машинопись промежут. редакции (РГАЛИ). Наборная рукопись «Нового мира» (ИРЛИ). Франсуа. С.Липкин предложил поэту точную рифму к слову «обуян» — «Антуан» и был им пристыжен (22, с. 99). Причина, по-видимому, в том, что в это время Мандельштам вырабатывал свою систему выразительности в стихе, чередуя точные рифмы с неточными (ср. в последующих строфах; см. примеч. 162). Что я еще не умер. Эти слова, как и ст. 1 в ст-нии 261, восходят к письму Кюхельбекера, процитированному в «Кюхле» Ю.Тынянова: «уведомить тебя, что я еще не умер» (21, с. 22).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Довольно кукситься! Бумаги в стол засунем!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Довольно кукситься! Бумаги в стол засунем!</l>
                        <l n="2">Я нынче славным бесом обуян,</l>
                        <l n="3">Как будто в корень голову шампунем</l>
                        <l n="4">Мне вымыл парикмахер Франсуа.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Держу пари, что я еще не умер,</l>
                        <l n="6">И, как жокей, ручаюсь головой,</l>
                        <l n="7">Что я еще могу набедокурить</l>
                        <l n="8">На рысистой дорожке беговой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Держу в уме, что нынче тридцать первый Прекрасный год в черемухах цветет.</l>
                        <l n="10">Что возмужали дождевые черви</l>
                        <l n="11">И вся Москва на яликах плывет.</l>
                        <l n="12">Не волноваться. Нетерпенье — роскошь.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>