<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Там, где купальни, бумагопрядильни</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>«Там, где купальни-бумагопрядильни...» (с. 185). — НМ, 1932, ? 6, с. 107, с датой «май 1932». БП, ? 163. Обрывок черновика строфы 3, с разночт. в ст. 9: «выворочено веко» и ст. 12: «Оттого-то по Яузе» (там же зачеркнутая редакция ст. 12: «Оттого-то на Яузе ялик высок») — AM. Н.Я. Мандельштам сообщает также строчку-вариант: «Сам себя я за руку по улицам водил» (НМ-III, с. 168). В ВС дата «апрель 1932» (в НК — май). Печ. по НМ.
Домашнее название — «Парк культуры». Этим ст-нием начиналась вторая «московская тетрадь». По свидетельству Н. Я. Мандельштам, написано в результате поездок по весенней Москве и первоначально было посвящено С. Клычкову. В ст-нии — «вспышка любви к Москве, как бы остаток нежности, которая проявилась в белых стихах и в «Путешествии»... Москва в «удельных речках» — тоже постоянная нежность О. М. Здесь чувство близости, родства и единства всех этих московских речонок, фольклорная песенка об их единстве» (НМ-III, с. 168). Вода на булавках — струйки, текущие из разъезжающей по парку бочки-лейки (примеч. Н. Я. Мандельштам).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Там, где купальни, бумагопрядильни</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Там, где купальни, бумагопрядильни</l>
                        <l n="2">И широчайшие зеленые сады,</l>
                        <l n="3">На реке Москве есть светоговорильня</l>
                        <l n="4">С гребешками отдыха, культуры и воды.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Эта слабогрудая речная волокита,</l>
                        <l n="6">Скучные-нескучные, как халва, холмы,</l>
                        <l n="7">Эти судоходные марки и открытки,</l>
                        <l n="8">На которых носимся и несемся мы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">У реки Оки вывернуто веко,</l>
                        <l n="10">Оттого-то и на Москве ветерок.</l>
                        <l n="11">У сетрицы Клязьмы загнулась ресница,</l>
                        <l n="12">Оттого на Яузе утка плывет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">На Москве-реке почтовым пахнет клеем,</l>
                        <l n="14">Там играют Шуберта в раструбы рупоров.</l>
                        <l n="15">Вода на булавках и воздух нежнее</l>
                        <l n="16">Лягушиной кожи воздушных шаров.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>