<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда в далекую Корею</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*177. СС-1. Т. 1. Печ. по ВС. В AM две записи ранних редакций рукой Н.Я.Мандельштам: 1) без строф 3, 6; 2) идентичная, к которой позднее приписана строфа 6 и дата (совпадает с датой ВС). Сюжет основан на воспоминаниях о юности. Когда в далекую Корею... золотой. Подразумевается экономическая политика России на Дальнем Востоке перед русско-японской войной 1904—1905 гг. Оранжерея — в Тенишевском училище; размещалась в галерее, соединявшей лицевое здание и дворовой флигель; под ней, на внутреннем дворе, где мальчишки во время перемен играли в футбол, складывали дрова. Смешливая булъба. Подразумевается кадык. Петропавловску-Цусиме. «Петропавловск» — флагман русской флотилии, подорвавшийся на мине и затонувший в марте 1905 г.; Цусима — морское сражение (май 1905 г.), поражение в котором предопределило для России исход войны и, во многом, развитие революции 1905 г.; отразилось также в поэме Ахматовой «Путем всея земли». Царевич Хлор — персонаж «Сказки о царевиче Хлоре» Екатерины II, посланный на гору искать розу без шипов (его упоминает Державин в оде «Фелица»).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда в далекую Корею</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда в далекую Корею</l>
                        <l n="2">Катился русский золотой,</l>
                        <l n="3">Я убегал в оранжерею,</l>
                        <l n="4">Держа ириску за щекой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Была пора смешливой бульбы</l>
                        <l n="6">И щитовидной железы,</l>
                        <l n="7">Была пора Тараса Бульбы</l>
                        <l n="8">И наступающей грозы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Самоуправство, своевольство,</l>
                        <l n="10">Поход троянского коня,</l>
                        <l n="11">А над поленницей посольство</l>
                        <l n="12">Эфира, солнца и огня. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Был от поленьев воздух жирен,</l>
                        <l n="14">Как гусеница на дворе,</l>
                        <l n="15">И Петропавловску-Цусиме —</l>
                        <l n="16">К царевичу младому Хлору —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И — Господи, благослови! —</l>
                        <l n="18">Как мы в высоких голенищах</l>
                        <l n="19">За хлороформом в гору шли.</l>
                        <l n="20">Я пережил того подростка,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>