<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Сегодня можно снять декалькомани,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Летом 1931 г. написан цикл белых стихов «Сегодня можно снять декалькомани...» [с. 131], «Полночь в Москве. Роскошно буддийское лето...» [с. 133], «Еще далёко мне до патриарха...» [с. 135] и Отрывки уничтоженных стихов [с. 128]; как бы оптимистическое предисловие к циклу — «Довольно кукситься, бумаги в стол засунем...» [с. 129] (парикмахер Франсуа — условное вывесочное имя). «Отрывки...» начинаются воспоминанием об Армении и отталкиванием от буддийской летней Москвы (отрицательная характеристика у ОМ, см. статью «Девятнадцатый век»). Сморщенный зверек в тибетском храме — обезьяна: на московских бульварах такие обезьянки («Марь Иванны») вытаскивали жребии для гадающих (НЯМ). Правдивой воде Арзни (целебный минеральный источник) противопоставлены московские именитые казни (начиная от процесса Промпартии конца 1930 г.). Ржавая водопроводная вода здесь похожа на кровь; пальцы женщин пахнут керосином — ср. зловещий фразеологизм «дело пахнет керосином». И все же ОМ приходит к приятию действительности с двух сторон: мыслью (воспоминанием о разночинцах и их наследии) и чувством (стремление все запечатлеть, покуда глаз — хрусталик кравчей птицы: кравчий, здесь: сортирующий и доносящий впечатления; кодак — фотоаппарат). В ночной Москве описывается простукивающая проверка трамвайных путей (железных чоботов; Бим и Бом — известные музыкальные клоуны). В утренней Москве (прояснившейся, как декалькомани, переводная картинка) — фисташковые голубятни кремлевских соборов, колокольня Ивана Великого (достроенная при Борисе Годунове, который первым стал посылать русских недорослей за границу, см. статью «Чаадаев»), четырехтрубный дым Мосэнерго. В дневной — уличные фотографы, снимавшие клиентов на рисованном горном фоне, китайские прачечные на Варварской площади, блеск кордованской (из испанской Кордовы) кожи на темных музейных портретах; Рембрандт, Рафаэль, Моцарт не чают души в молодой Москве с ее могучим некрещеным позвоночником (пусть татарским, но не старорежимным, ср. «Сохрани мою речь...»); обращение к нему «Здравствуй...» — от пушкинского «...племя младое, незнакомое» («...Вновь я посетил...»). (Картина условная: Рафаэля, Тициана, Тинторетто в московских музеях не было.) В этом мире ОМ утверждает: «я тоже современник» (Москвошвей с его скверным качеством одежды — вечный предмет насмешек в 1920 — 30-е гг.); он старается удержать (за хвост) жуликоватое время (нам по пути с тобой — «попутчиками» критика 1920-х — нач. 1930-х гг. называла непролетарских, но принявших советскую власть писателей), но понимает, что ему уже поздно войти в будущее с его стеклянными дворцами на курьих ножках («хрустальный дворец» Веры Павловны из «Что делать?» — как дом Корбюзье на Мясницкой): это его ячменное горе, за которое он с подругой пьет искусственный ячменный кофе. Белорукая трость и шотландский старый плед — действительные реалии быта ОМ и НЯМ; ключик от чужой квартиры — А. Э. Мандельштама, где ОМ тогда жил.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Сегодня можно снять декалькомани,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Сегодня можно снять декалькомани,</l>
                        <l n="2">Мизинец окунув в Москву-реку,</l>
                        <l n="3">С разбойника-Кремля. Какая прелесть</l>
                        <l n="4">Фисташковые эти голубятни:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Хоть проса им насыпать, хоть овса...</l>
                        <l n="6">А в недорослях кто? Иван Великий —</l>
                        <l n="7">Великовозрастная колокольня,</l>
                        <l n="8">Стоит себе еще болван болваном</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Который век... Его бы за границу,</l>
                        <l n="10">Чтоб доучился... Да куда там: стыдно...</l>
                        <l n="11">Река Москва в четырехтрубном дыме,</l>
                        <l n="12">И перед нами весь раскрытый город —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Купальщики-заводы и сады</l>
                        <l n="14">Замоскворецкие. Не так ли,</l>
                        <l n="15">Откинув палисандровую крышку</l>
                        <l n="16">Огромного концертного рояля,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Мы проникаем в звучное нутро?</l>
                        <l n="18">Белогвардейцы, вы его видали?</l>
                        <l n="19">Рояль Москвы слыхали? Гули-гули!..</l>
                        <l n="20">Мне кажется, как всякое другое,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Ты, время, незаконно! Как мальчишка</l>
                        <l n="22">За взрослыми в морщинистую воду,</l>
                        <l n="23">Я, кажется, в грядущее вхожу,</l>
                        <l n="24">И, кажется, его я не увижу...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Уж я не выйду в ногу с молодежью</l>
                        <l n="26">На разлинованные стадионы,</l>
                        <l n="27">Разбуженный повесткой мотоцикла,</l>
                        <l n="28">Я на рассвете не вскочу с постели,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">В стеклянные дворцы на курьих ножках</l>
                        <l n="30">Я даже тенью легкой не войду...</l>
                        <l n="31">Мне с каждым днем дышать всё тяжелее,</l>
                        <l n="32">А между тем нельзя повременить,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">И рождены для наслажденья бегом</l>
                        <l n="34">Лишь сердце человека и коня...</l>
                        <l n="35">И Фауста бес, сухой и моложавый,</l>
                        <l n="36">Вновь старику кидается в ребро —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И подбивает взять почасный ялик</l>
                        <l n="38">Или махнуть на Воробьевы горы</l>
                        <l n="39">Иль на трамвае охлестнуть Москву.</l>
                        <l n="40">Ей некогда — она сегодня в няньках.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Всё мечется — на сорок тысяч люлек</l>
                        <l n="42">Она одна — и пряжа на руках...</l>
                        <l n="43">Какое лето! Молодых рабочих</l>
                        <l n="44">Татарские сверкающие спины</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">С девической полоской на хребтах,</l>
                        <l n="46">Таинственные узкие лопатки</l>
                        <l n="47">И детские ключицы...</l>
                        <l n="48">Могучий некрещеный позвоночник,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>