<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Дайте Тютчеву стрекозу, — </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Печ. впервые по авториз списку. Автограф первоначальной редакции, где после строфы 1, совпадающей с окончательным текстом, следовала отброшенная строфа:
Пятна жирно-нефтяные 
Не просохли в купах лип; 
Как наряды тафтяные, 
Прячут листья шелка скрип.
Первоначальный вариант строфы, соответствующей строфе 2 окончательного текста:
Тихо шаркают подошвы 
Недочитанных стихов, 
И плывут без всякой прошвы 
Наволочки облаков.
Беловой автограф (июль 1932; собрание А. В. Звенигородского) и второй авториз. список — «промежуточные» редакции. В черновом автографе строфа 4 (заключительная), не вошедшая в последующие редакции:
А еще, богохранима,
На гвоздях торчит всегда
У ворот Ерусалима
Хомякова борода.
Эта строфа — пародия на стихи А. С. Хомякова:
Широка, необозрима, 
Чудной радости полна, 
Из ворот Ерусалима 
Шла народная волна.
Дайте Тютчеву стрекозу. Источник этого образа — стих. Тютчева «В душном воздуха молчаньи...»:
В душном воздуха молчаньи, 
Как предчувствие грозы, 
Жарче роз благоуханье, 
Звонче голос стрекозы...
Веневитинову — розу. Намек на стих. Веневитинова «Три розы». Ср. также в стих. Дельвига «На смерть Веневитинова»: «Розе подобный красой, как Филомела ты пел». Перстень — сердоликовый перстень с еврейской надписью, который Пушкин называл «талисманом» (см. его одноименное стих.).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Дайте Тютчеву стрекозу, — </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Дайте Тютчеву стрекозу, — </l>
                        <l n="2">Догадайтесь, почему! </l>
                        <l n="3">Веневитинову — розу, </l>
                        <l n="4">Ну, а перстень — никому!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Баратынского подошвы </l>
                        <l n="6">Раздражают прах веков. </l>
                        <l n="7">У него без всякой прошвы </l>
                        <l n="8">Наволочки облаков.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А еще над нами волен </l>
                        <l n="10">Лермонтов, мучитель наш, </l>
                        <l n="11">И всегда одышкой болен </l>
                        <l n="12">Фета жирный карандаш.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>