<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>АРИОСТ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* Ариост («Во всей Италии приятнейший, умнейший...») (с. 193). — ДП-62. М„ 1962, с. 285, с пометой: «4 — 6 мая 1933 г. Старый Крым» и опиской в ст. 1: «приятнейшей, умнейшей». БП,с. 295 — 296 (примеч.). Первоначальный текст — без последней строфы, с пометой: «Старый Крым. 4 мая 1933». Печ. по ВС.
Написано в Старом Крыму, где с 18 апреля по 29 мая 1933 г. О. Э. и Н. Я. Мандельштам, а с ними и Б. С. Кузин (бывший перед этим, с 3 по 10 апреля, под арестом) жили у H. H. Грин, вдовы А. С. Грина. Это был период усиленного чтения Данта, Ариоста, Tacca и Петрарки в подлиннике (см.: НМ-III, с. 179 — 184). Тогда же появилась целая группа «итальянских» ст-ний, здесь же был задуман и, видимо, начат «РД», законченный в Коктебеле. Ариост — Лудовико Ариосто (1474 — 1533), итальянский поэт, автор поэмы «Неистовый Орланд», где описывается «путешествие на Луну» за утраченным Орландом рассудком. И деве на скале: лежи без покрывала. — Ср. в ст-нии Пушкина «Буря» (1825): «Ты видел деву на скале... С ее летучим покрывалом?» Ср. также в «Неистовом Орланде» — песнь X, сцену с Олимпией, прикованной к скале на растерзание морскому чудовищу и спасенной Орландом. Феррара — город и герцогство в Сев. Италии. Ариосто служил при феррарском дворе, выполняя самые рискованные поручения. В Италии темно — намек на фашистский режим в Италии, установленный Муссолини в 1922 г. Широкое и братское лазорье. — Тема общности европейского («средиземноморского») культурного мира и его истории — одна из сквозных в творчестве Мандельштама.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>АРИОСТ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">АРИОСТ</l>
                        <l n="2">Во всей Италии приятнейший, умнейший,</l>
                        <l n="3">Любезный Ариост немножечко охрип.</l>
                        <l n="4">Он наслаждается перечисленьем рыб</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И перчит все моря нелепицею злейшей.</l>
                        <l n="6">И, словно музыкант на десяти цимбалах,</l>
                        <l n="7">Не уставая рвать повествованья нить,</l>
                        <l n="8">Ведет туда-сюда, не зная сам, как быть,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Запутанный рассказ о рыцарских скандалах.</l>
                        <l n="10">На языке цикад пленительная смесь</l>
                        <l n="11">Из грусти пушкинской и средиземной спеси —</l>
                        <l n="12">Он завирается, с Орландом куролеся,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И содрогается, преображаясь весь.</l>
                        <l n="14">И морю говорит: шуми без всяких дум,</l>
                        <l n="15">И деве на скале: лежи без покрывала...</l>
                        <l n="16">Рассказывай еще — тебя нам слишком мало,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Покуда в жилах кровь, в ушах покуда шум.</l>
                        <l n="18">О город ящериц, в котором нет души, —</l>
                        <l n="19">Когда бы чаще ты таких мужей рожала,</l>
                        <l n="20">Феррара черствая! Который раз сначала,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Покуда в жилах кровь, рассказывай, спеши!</l>
                        <l n="22">В Европе холодно. В Италии темно.</l>
                        <l n="23">Власть отвратительна, как руки брадобрея,</l>
                        <l n="24">А он вельможится все лучше, все хитрее</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И улыбается в крылатое окно — </l>
                        <l n="26">Ягненку на горе, монаху на осляти,</l>
                        <l n="27">Солдатам герцога, юродивым слегка</l>
                        <l n="28">От винопития, чумы и чеснока,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">И в сетке синих мух уснувшему дитяти.</l>
                        <l n="30">А я люблю его неистовый досуг —</l>
                        <l n="31">Язык бессмысленный, язык солено-сладкий</l>
                        <l n="32">И звуков стакнутьгх прелестные двойчатки...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Боюсь раскрыть ножом двустворчатый жемчуг.</l>
                        <l n="34">Любезный Ариост, быть может, век пройдет —</l>
                        <l n="35">В одно широкое и братское лазорье</l>
                        <l n="36">Сольем твою лазурь и наше черноморье.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>