<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Во всей Италии приятнейший, умнейший,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*189. День поэзии. М., 1962. Печ. по ВС. К истории текста. Восстанавливая стихи 1933 г. по памяти в июне 1935 г., Мандельштам создает «вариант» (см. *189.1). С. Рудаков описал этот процесс в письме к жене от 29 июня 1935 г.: «О.Э. стал пытаться восстановить стихи об Ариосто. И из полузабытых обломков стало нами строиться новое стихотворение... план... мой... Кроме мелочей — последняя, заключительная, строка — моя, мое центральное место (1 1/2 строки) в середине вещи» (ИРЛИ). Впоследствии текст 1933 г. нашелся в AM (ныне местонахождение неизвестно) и был внесен, наряду с вышеописанным, в ВС. Н.Я. Мандельштам писала о том, что поэт «собирался печатать оба стихотворения... с общим названием» (28, с. 232). Однако, независимо от степени участия Рудакова в работе, отсутствие творческих причин при создании «варианта» не позволяет нам признать его самостоятельным произведением. В БП (с. 296) указан «первоначальный текст... без  последней строфы, с пометой: Старый Крым. 4 мая 1933» (ныне местонахождение неизвестно). Из текста выделилось ст-ние 191. Написано в Старом Крыму, где Мандельштамы и Кузин, накануне освобожденный из-под ареста, жили у вдовы А.Грина. Ариост — Лудовико Ариосто (1474— 1533) — итальянский поэт, автор поэмы «Неистовый Орланд», эпизоды которой обыгрываются в ст-нии. Для Мандельштама имело значение то, что влияние Ариосто испытали Батюшков и Пушкин. И деве на скале... без покрывала. Реминисценция из ст-ния Пушкина «Буря»: «Ты видел деву на скале... С ее летучим покрывалом?» (БП, с. 296); в какой-то мере, возможно, образ восходит к «Неистовому Орланду», где герой спасает прикованную к скале Олимпию. Феррара черствая. Ариосто, как и его отец, многие годы находился на службе у феррарского герцога, который не считался с его поэтическим призванием.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Во всей Италии приятнейший, умнейший,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Во всей Италии приятнейший, умнейший,</l>
                        <l n="2">Любезный Ариост немножечко охрип.</l>
                        <l n="3">Он наслаждается перечисленьем рыб</l>
                        <l n="4">И перчит все моря нелепицею злейшей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И, словно музыкант на десяти цимбалах,</l>
                        <l n="6">Не уставая рвать повествованья нить,</l>
                        <l n="7">Ведет — туда-сюда, не зная сам, как быть,—</l>
                        <l n="8">Запутанный рассказ о рыцарских скандалах.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На языке цикад — пленительная смесь</l>
                        <l n="10">Из грусти пушкинской и средиземной спеси,</l>
                        <l n="11">Он завирается, с Орландом куролеся,</l>
                        <l n="12">И содрогается, преображаясь весь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И морю говорит: шуми без всяких дум,</l>
                        <l n="14">И деве на скале: лежи без покрывала...</l>
                        <l n="15">Рассказывай еще — тебя нам слишком мало,</l>
                        <l n="16">Покуда в жилах кровь, в ушах покуда шум.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">О город ящериц, в котором нет души —</l>
                        <l n="18">Когда бы чаще ты таких мужей рожала,</l>
                        <l n="19">Феррара черствая! Который раз сначала,</l>
                        <l n="20">Покуда в жилах кровь, рассказывай, спеши!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">В Европе холодно. В Италии темно.</l>
                        <l n="22">Власть отвратительна, как руки брадобрея.</l>
                        <l n="23">А он вельможится всё лучше, всё хитрее</l>
                        <l n="24">И улыбается в крылатое окно —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Ягненку на горе, монаху на осляти,</l>
                        <l n="26">Солдатам герцога, юродивым слегка</l>
                        <l n="27">От винопития, чумы и чеснока,</l>
                        <l n="28">И в сетке синих мух уснувшему дитяти.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">А я люблю его неистовый досуг,</l>
                        <l n="30">Язык бессмысленный, язык солено-сладкий</l>
                        <l n="31">И звуков стакнутых прелестные двойчатки...</l>
                        <l n="32">Боюсь раскрыть ножом двустворчатый жемчуг.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>