<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Б.С. Кузину</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*188. Лит. газ. 1932. 23 нояб. Печ. по ВС, загл. и посвящение — по первой публ. В архивных источниках: 1) первонач. редакция — сонет /Христиан Клейст/. Автограф с правкой (AM), датированный 8 авг. 1932 г., с эпиграфом из ст-ния Клейста «Дифирамбы»:
Freund! Versäume nicht zu leben: 
Denn die jahre fliehn, 
Und es wird der Saft der Reben
Uns nicht lange glühn!
Ew. Chi. Kleist 
(«Друг! Не упусти (в суете) самое жизнь. Ибо годы летят И сок винограда Недолго еще будет нас горячить» Э.-Х. фон Клейст. (нем.). — Ред.). 2) Сонет /Христиан Клейст/, окончат, текст этой редакции. Список из собр. А.Звенигородского, его рукой (ныне в AM), датированный 8 авг. 1932 г., с поздней пометой Н.Я. Мандельштам мемуарного характера (см. ниже). 3) Промежут. редакция. Машинопись первых 4-х строф, под загл. /Бог-нахтигаль/, с правкой Н.Я.Мандельштам, приводящей строфы к основному тексту (AM). 4) Основной текст, с посвящением (загл. приписано позднее) — запись Н.Я. Мандельштам (AM). 5) Основной текст, с вышеприведенным эпиграфом из Клейста — список Н.Я. Мандельштам (архив М.Шагинян). Андрей Владимирович Звенигородский (1878—1961) — поэт. Сдружился с Мандельштамом в июне 1932 г., отозвался о нем в анкете: «Очень талантливый и с большой эрудицией поэт. Полюбил его как человека» (РГАЛИ, ф. 1458, оп. 1, ед. хр. 46). В знак возникшей дружбы Мандельштам «сказал, что этот вариант он адресует только ему и больше нигде записывать не будет» (помета Н.Я. Мандельштам на листе с записью Звенигородского, см. выше; записано, по-видимому, со слов последнего). Борис Сергеевич Кузин (1903—1973) — биолог; друг Мандельштама. Они познакомились в Ереване в 1930 г., их дружба продолжалась до конца жизни поэта (Кузин Б. Об О.Э. Мандельштаме //ВРХД. 1983. ? 140). Мандельштам вошел в кружок биологов, коллег Кузина, и проникся естественнонаучными интересами, вызвавшими ст-ние 176 и ряд страниц «Путешествия в Армению». Кузин, сам писавший стихи, был нелицеприятным критиком, к этому обстоятельству аппелируют ст. 5—6 (см. также примеч. 170). Когда Кузин был арестован в связи со своими научными взглядами, Мандельштам добивался его освобождения (1933). Эвальд Кристиан фон Клейст (1715—1759) — поэт, выразитель идей раннего немецкого сентиментализма; в ставшей популярной поэме «Весна» призывал отказаться от войн. Служил офицером в прусской армии, погиб от ран, полученных в бою с русскими войсками во время Семилетней войны (ср. ст. 34). Книга стихов Клейста была куплена Мандельштамом в 1932 г. «Случайно попался и Клейст-старший. Его судьба поразила О.М.: он был ранен в битве... его узнали русские офицеры и на носилках отнесли в госпиталь» (28, с. 226). Церера (римск. миф.) — богиня земледелия и плодородия; здесь, по-видимому, символизирует мир. Когда я спал без облика и склада. Подразумевается период поэтической немоты «немоты» (1925— 1929), из которого поэта вывела дружба с Кузиным. Бог Нахтигалъ. Нахтигаль (нем.) — соловей. Образ восходит к ст-нию Гейне «В начале был соловей...», где речь идет о страдающем соловье, искупителе лесных птиц (66, с. 17). Пилад — в греч. миф. верный (и молчаливый) друг Ореста (вошло в поговорку); здесь поэт говорит о своих дружеских чувствах к Кузину.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Б.С. Кузину</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Б.С. Кузину</l>
                        <l n="2">Себя губя, себе противореча,</l>
                        <l n="3">Как моль летит на огонек полночный,</l>
                        <l n="4">Мне хочется уйти из нашей речи</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">За всё, чем я обязан ей бессрочно.</l>
                        <l n="6">Есть между нами похвала без лести</l>
                        <l n="7">И дружба есть в упор, без фарисейства,</l>
                        <l n="8">Поучимся ж серьезности и чести</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На Западе у чуждого семейства.</l>
                        <l n="10">Поэзия, тебе полезны грозы!</l>
                        <l n="11">Я вспоминаю немца-офицера:</l>
                        <l n="12">И за эфес его цеплялись розы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И на губах его была Церера.</l>
                        <l n="14">Еще во Франкфурте отцы зевали,</l>
                        <l n="15">Еще о Гёте не было известий,</l>
                        <l n="16">Слагались гимны, кони гарцевали</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И, словно буквы, прыгали на месте.</l>
                        <l n="18">Скажите мне, друзья, в какой Валгалле</l>
                        <l n="19">Мы вместе с вами щелкали орехи,</l>
                        <l n="20">Какой свободой вы располагали,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Какие вы поставили мне вехи?</l>
                        <l n="22">И прямо со страницы альманаха,</l>
                        <l n="23">От новизны его первостатейной,</l>
                        <l n="24">Сбегали в гроб — ступеньками, без страха,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Как в погребок за кружкой мозельвейна.</l>
                        <l n="26">Чужая речь мне будет оболочкой,</l>
                        <l n="27">И много прежде, чем я смел родиться,</l>
                        <l n="28">Я буквой был, был виноградной строчкой,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Я книгой был, которая вам снится.</l>
                        <l n="30">Когда я спал без облика и склада,</l>
                        <l n="31">Я дружбой был, как выстрелом, разбужен.</l>
                        <l n="32">Бог Нахтигаль, дай мне судьбу Пилада</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Иль вырви мне язык — он мне не нужен.</l>
                        <l n="34">Бог Нахтигаль, меня еще вербуют</l>
                        <l n="35">Для новых чум, для семилетних боен.</l>
                        <l n="36">Звук сузился. Слова шипят, бунтуют,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>