<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Словно гуляка с волшебною тростью, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>165. «Новый мир», 1932, ? 6, с. 107. Характеристика Батюшкова в первой строфе навеяна его очерком «Прогулка по Москве» (1811). Батюшков нежный. Ср. в стих. Е. А. Баратынского «Богдановичу»: «Так нежный Батюшков...». Со мною живет. В 1932 г. на стене  комнаты Мандельштама висела репродукция автопортрета Батюшкова. По свидетельству С. Липкина, в 1932 г. Мандельштам в ответ  на просьбу назвать «любимое стихотворение» назвал «К другу» Батюшкова, прибавив, что он «хотел бы быть автором этого стихотворения». Дафну поет. У Батюшкова нет стих., «воспевающего» Дафну. Очевидно, Мандельштам имеет в виду стих. «Источник», обращенное к Зафне. «Персидское» имя Зафна Мандельштам заменил созвучным мифологическим именем. Стих. Мандельштама и «персидская идиллия» Батюшкова написаны одинаковым размером (четырехударным дактилем). Говор валов. Ср. в стих. Батюшкова «Есть наслаждение и в дикости лесов...»: «И есть гармония в сем говоре валов». Оплакавший Тасса. Имеется в виду элегия Батюшкова «Умирающий Тасс». Удивленные брови. См. портреты Батюшкова работы О. Кипренского.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Словно гуляка с волшебною тростью, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Словно гуляка с волшебною тростью, </l>
                        <l n="2">Батюшков нежный со мною живет. </l>
                        <l n="3">Он тополями шагает в замостье, </l>
                        <l n="4">Нюхает розу и Дафну поет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ни на минуту не веря в разлуку, </l>
                        <l n="6">Кажется, я поклонился ему. </l>
                        <l n="7">В светлой перчатке холодную руку </l>
                        <l n="8">Я с лихорадочной завистью жму.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Он усмехнулся. Я молвил «спасибо» </l>
                        <l n="10">И не нашел от смущения слов. </l>
                        <l n="11">Ни у кого — этих звуков изгибы... </l>
                        <l n="12">И никогда — этот говор валов!..</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Наше мученье и наше богатство, </l>
                        <l n="14">Косноязычный, с собой он принес</l>
                        <l n="15">Шум стихотворства и колокол братства </l>
                        <l n="16">И гармонический проливень слез.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И отвечал мне оплакавший Тасса: </l>
                        <l n="18">Только стихов виноградное мясо </l>
                        <l n="19">Мне освежило случайно язык».</l>
                        <l n="20">Что ж, поднимай удивленные брови, </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>