<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Словно гуляка с волшебною тростью,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>183. Новый мир. 1932. ? 6. Печ. по ВС с исправлением описки в ст. 1 («бродяга» вм. «гуляка») и др. по остальным источникам текста. Датируется по первой публ. (в ВС — неполная дата). Наборная рукопись «Нового мира» (ИРЛИ). Беловой автограф с датой (ГЛМ, ф. 49). В НК ст. 1 совпадает с основным текстом, но с описками в других стихах и без последней строфы. Константин Николаевич Батюшков (1787—1855) был одним из «вечных спутников» Мандельштама; он упомянут в ст-нии 29 (см. также примеч. 104). С.Липкин, навещавший Мандельштама в 1932 г., писал: «Он рассказывал о Батюшкове с горячностью первооткрывателя... не соглашался с некоторыми критическими заметками Пушкина на полях батюшковских стихов, искал, находил линию Батюшкова в дальнейшем движении русской поэзии, называл при этом Языкова и Ваневитинова. Запомнилась (неточно) фраза: „Прекрасно обливаться слезами над вымыслом, а Батюшков и слезы превращал в вымысел"» (22, с. 99). Основной источник ст-ния — «Прогулка по Москве» Батюшкова, где рассказывается о «странствованиях... с гулянья на гулянье» (ср. ст. 1), между прочим и по Тверскому бульвару, где писалось ст-ние. Батюшков нежный со мною живет. Помимо переносного, в этом стихе есть н прямой смысл — в комнате на Тверском бульваре у Мандельштама висела репродукция автопортрета Батюшкова. (БП, с. 293). «Нежным» Батюшков назван в ст-нии Баратынского «Богдановичу». Дафну поет. Дафна лишь однажды упоминается у Батюшкова (ст-ние «Ответ Тургеневу»), по-видимому, имеется в виду «Источник» Батюшкова (переложение одноименной «персидской идиллии» Парни), воспевающий Зафну. Этот говор валов. Подразумевается строка Батюшкова «И есть гармония в сем говоре валов» («Есть наслаждение и в дикости лесов...»). Гармонический проливень слез. Образ восходит к стихам («К Дашкову») и прозе («О лучших свойствах сердца») Батюшкова. Оплакавший Тасса. Батюшков написал элегию «Умирающий Тасс». Удивленные брови. Вызвано, вероятно, обликом Батюшкова на портрете работы Кипренского. Вечные сны. Речь идет о «вечных», т. е. повторяющихся мотивах поэзии, а также теме «поэзии как сна» или «сна в поэзии», распространенной у поэтов русского XIX в. В том же значении «блуждающие сны» (ст-ние 59). У Батюшкова эта тема обыгрывается в ироническом «Похвальном слове сну».
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Словно гуляка с волшебною тростью,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Словно гуляка с волшебною тростью,</l>
                        <l n="2">Батюшков нежный со мною живет.</l>
                        <l n="3">Он тополями шагает в замостье,</l>
                        <l n="4">Нюхает розу и Дафну поет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ни на минуту не веря в разлуку,</l>
                        <l n="6">Кажется, я поклонился ему:</l>
                        <l n="7">В светлой перчатке холодную руку</l>
                        <l n="8">Я с лихорадочной завистью жму.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Он усмехнулся. Я молвил: спасибо.</l>
                        <l n="10">И не нашел от смущения слов:</l>
                        <l n="11">Ни у кого — этих звуков изгибы...</l>
                        <l n="12">И никогда — этот говор валов...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Наше мученье и наше богатство,</l>
                        <l n="14">Косноязычный, с собой он принес</l>
                        <l n="15">Шум стихотворства и колокол братства</l>
                        <l n="16">И гармонический проливень слез.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И отвечал мне оплакавший Тасса:</l>
                        <l n="18">Я к величаньям еще не привык;</l>
                        <l n="19">Только стихов виноградное мясо</l>
                        <l n="20">Мне освежило случайно язык...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Что ж! Поднимай удивленные брови,</l>
                        <l n="22">Ты, горожанин и друг горожан,</l>
                        <l n="23">Вечные сны, как образчики крови,</l>
                        <l n="24">Переливай из стакана в стакан...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>