<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Батюшков</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Стих. Батюшков [с. 141] продолжает диалог с этим поэтом, начавшийся в «Нет, не луна...» и в «Чуть мерцает призрачная сцена...» (где «Слаще пенья итальянской речи Для меня родной язык» было полемикой против батюшковского предпочтения итальянского благозвучия русской грубости). Гуляка — по батюшковскому очерку «Прогулка по Москве» (в частности, по Тверскому бульвару, где в Доме Герцена жил ОМ, и репродукция автопортрета Батюшкова висела у него на стене), отдаленно напоминавшему прошлогодние белые стихи ОМ. Замостье — видимо, Зарядье или Замоскворечье. Дафна — видимо, «Зафна» из стих. Батюшкова «Источник», написанного тем же размером. Говор валов — из его элегии «Тень друга», любимого стихотворения ОМ. Колокол братства — знаменитое дружеское послание Батюшкова «Мои пенаты» (ср. «Есть целомудренные чары...») и та же «Тень друга». «Умирающий Tacс» — элегия Батюшкова; как Tacco так и Батюшков кончили умопомешательством. Горожанином называл Гумилев в рец. на «Камень» самого ОМ; вечные сны переливай (со сниженным образом анализа крови) — ср. «блуждающие сны» в стих. «Я не слыхал рассказов Оссиана...».
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Батюшков</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Батюшков</l>
                        <l n="2">Словно гуляка с волшебною тростью,</l>
                        <l n="3">Батюшков нежный со мною живет.</l>
                        <l n="4">Он тополями шагает в Замостье,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Нюхает розу и Дафну поет.</l>
                        <l n="6">Ни на минуту не веря в разлуку,</l>
                        <l n="7">Кажется, я поклонился ему:</l>
                        <l n="8">В светлой перчатке холодную руку</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я с лихорадочной завистью жму.</l>
                        <l n="10">Он усмехнулся. Я молвил: «Спасибо» —</l>
                        <l n="11">И не нашел от смущения слов:</l>
                        <l n="12">Ни у кого — этих звуков изгибы...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И никогда — этот говор валов...</l>
                        <l n="14">Наше мученье и наше богатство,</l>
                        <l n="15">Косноязычный, с собой он принес</l>
                        <l n="16">Шум стихотворства и колокол братства</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И гармонический проливень слез.</l>
                        <l n="18">И отвечал мне оплакавший Tacca:</l>
                        <l n="19">Только стихов виноградное мясо</l>
                        <l n="20">Мне освежило случайно язык...»</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Что ж! Поднимай удивленные брови,</l>
                        <l n="22">Ты, горожанин и друг горожан,</l>
                        <l n="23">Вечные сны, как образчики крови,</l>
                        <l n="24">Переливай из стакана в стакан...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>