<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Себя губя, себе противореча, </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>169. «Литературная газета», 1932, 23 ноября, с датой: август 1932, и с посвящением Б. С. Кузину. Печ. по авториз. списку. Черновой автограф первоначальной редакции (дата: 8 августа 32 г.) — сонет «Христиан Клейст»:
Есть между нами похвала без лести, 
И дружба есть в упор, без фарисейства, 
Поучимся ж серьезности и чести 
У стихотворца Христиана Клейста.
Еще во Франкфурте отцы зевали, 
Еще о Гете не было известий, 
Слагались гимны, кони гарцевали 
И княжества топталися на месте.
Война — как плющ в беседке шоколадной, 
И далека пока еще от Рейна 
Косматая казацкая папаха.
И прямо со страницы альманаха
Он в бой сошел и умер так же складно,
Как пел рябину с кружкой мозельвейна.
Авториз. список промежуточной редакции с вариантами строф 1 и 7:
Когда пылают веймарские свечи 
И моль трещит под колпачком чулочным, 
Мне хочется воздать немецкой речи 
За всё, чем я обязан ей бессрочно.
Воспоминаний сумрак шоколадный. 
Плющом войны завешан старый Рейн, 
И я стою в беседке виноградной 
Так высоко, весь будущим прореян.
Заглавие другой промежуточной редакции — «Бог Нахтигаль» (авториз. список). Я вспоминаю немца-офицера. Имеется в виду немецкий поэт-идиллик Эвальд Кристиан фон Клейст (1715—1759). Особой известностью пользовалось его стих. «Весна». Клейст служил офицером в прусской армии, участвовал в походах и сражениях и умер от ран, полученных в битве с русскими при Кунерсдорфе (Семилетняя война). И за эфес его цеплялись розы. Розы — здесь: идиллии в античном вкусе, символика мирной классической красоты. Церера (римск. миф.) — богиня земледелия и плодородия. Валгалла — см. примеч. к ? 83. Я дружбой был, как выстрелом, разбужен. Мандельштам имеет в виду своего друга — биолога Бориса Сергеевича Кузина (1903—1973). 5 апреля 1933 г., посылая М. С. Шагинян рукопись «Путешествия в Армению», Мандельштам писал: «Личностью его пропитана и моя новенькая проза, и весь последний период моей работы. Ему и только ему я обязан тем, что внес в литературу период т. н. “зрелого Мандельштама”». Нахтигаль (нем.) — соловей. Пилад (греч. миф) — герой, дружба которого с Орестом вошла в поговорку.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Себя губя, себе противореча, </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Себя губя, себе противореча, </l>
                        <l n="2">Как моль летит на огонек полночный, </l>
                        <l n="3">Мне хочется уйти из нашей речи </l>
                        <l n="4">За всё, чем я обязан ей бессрочно.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Есть между нами похвала без лести,</l>
                        <l n="6">И дружба есть в упор, без фарисейства,</l>
                        <l n="7">Поучимся ж серьезности и чести</l>
                        <l n="8">На Западе, у чуждого семейства.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Поэзия, тебе полезны грозы! </l>
                        <l n="10">Я вспоминаю немца-офицера: </l>
                        <l n="11">И за эфес его цеплялись розы, </l>
                        <l n="12">И на губах его была Церера.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Еще во Франкфурте отцы зевали, </l>
                        <l n="14">Еще о Гёте не было известий, </l>
                        <l n="15">Слагались гимны, кони гарцевали </l>
                        <l n="16">И, словно буквы, прыгали на месте.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Скажите мне, друзья, в какой Валгалле </l>
                        <l n="18">Мы вместе с вами щелкали орехи, </l>
                        <l n="19">Какой свободой вы располагали, </l>
                        <l n="20">Какие вы поставили мне вехи?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И прямо со страницы альманаха, </l>
                        <l n="22">От новизны его первостатейной, </l>
                        <l n="23">Сбегали в гроб — ступеньками, без страха, </l>
                        <l n="24">Как в погребок за кружкой мозельвейна.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Чужая речь мне будет оболочкой, </l>
                        <l n="26">И много прежде, чем я смел родиться, </l>
                        <l n="27">Я буквой был, был виноградной строчкой, </l>
                        <l n="28">Я книгой был, которая вам снится.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Когда я спал без облика и склада, </l>
                        <l n="30">Я дружбой был, как выстрелом, разбужен. </l>
                        <l n="31">Бог Нахтигаль, дай мне судьбу Пилада </l>
                        <l n="32">Иль вырви мне язык — он мне не нужен.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Бог Нахтигаль, меня еще вербуют </l>
                        <l n="34">Для новых чум, для семилетних боен. </l>
                        <l n="35">Звук сузился. Слова шипят, бунтуют, </l>
                        <l n="36">Но ты живешь, и я с тобой спокоен.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>