<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>К НЕМЕЦКОЙ РЕЧИ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>К немецкой речи (с. 192). — ЛГ, 1932, 23 ноября, с датой «август 1923» и с посвящением Б. С. Кузину. БП, ? 169 (по ВС, без посвящения). В качестве первоначальной редакции может рассматриваться сонет «Христиан Клейст» (см. I, 307 — 308), датированный 8 августа 1932 г. (список рукой А. В. Звенигородского), и авториз. машинопись промежуточной редакции под загл. «Бог Нахтигаль», правка на которой (в т. ч. и в загл.) приводит к тексту «К немецкой речи», — AM (см. Приложения). Авториз. список промежуточной редакции Н. Я. Мандельштам, с пропуском ст. 34 и двумя следующими вариантами в строфе 6:
&lt;1&gt; Дурнушка-жизнь и даже смерть-неряха
Лишь новизной [своей] берут первостатейной
И прямо в гроб с виньеткой альманаха, 
Как в погребок за крышкой мозельвейна.
&lt;2&gt; Не потому ль, что даже смерть-неряха
Лишь новизной сильна первостатейной.
Авториз. список Н. Я. Мандельштам под загл. «К немецкой речи», с посвящением Б. С. Кузину и эпиграфом, с опиской в ст. 4: «обязан ей извечно», — АШ. ВС, с датой «8 — 12 августа 1932». Печ. по АШ, с исправлением описок и датой по ВС.
Н. Я. Мандельштам выделяет в этих стихах «проблему верности и измены: для него чужой язык, чужая поэзия, наслаждение чужой речью равно измене. То же он скажет об итальянском и армянском. Это какое-то повышенное ощущение верности, преданности, когда любовь к чужой поэзии ощущается как нечто запретное» (НМ-III, с. 178). Кузин Борис Сергеевич (1903 — 1975) — доктор биологических наук, энтомолог, биолог-теоретик. О его знакомстве с Мандельштамом в Армении в 1930 г. и их дружбе см.: О. Э. Мандельштам и Б. С. Кузин. Материалы из архивов. — Вопросы истории естествознания и техники, 1987, ? 3, с. 127 — 144. В письме к М. С. Шагинян от 5 апреля 1933 г. Мандельштам писал о нем: «Личностью его пропитана и моя новенькая проза, и весь последний период т. н. «зрелого Мандельштама» (там же, с. 131). Ему же посвящено и «ПА» (см. коммент. к «ПА»). Самому Кузину эти стихи «отчаянно не понравились» (НМ-III, с. 177). Клейст (фон Клейст) Эвальд Христиан (1715 — 1759) — немецкий поэт, с 1736 г. — офицер прусской службы. Во главе батальона штурмовал русскую батарею в битве под Кунерсдорфом 12 августа 1759 г., был смертельно ранен и умер во Франкфурте-на-Одере 24 августа. Его похороны описаны Шиллером: русский офицер положил на его могилу шпагу. В качестве эпиграфа Мандельштам приводит начальную строфу из ст-ния «Дифирамбы» (Ewald Christian von Kleist's Sдmmtliche Werke. Berlin, 1803, S. 48). В библиотеке Мандельштама были Гете, Бюргер и др. немецкие поэты. Церера — римская богиня плодородия и земледелия. Франкфурт — здесь: Франк-фурт-на-Майне, родина Гете. Еще о Гете не было известий. — В 1759 г. Гете шел 11-й год. Валгалла. — См. коммент. к ст-нию «Когда на площадях и в тишине келейной...». Со страницы альманаха. — В литературный обиход Германии альманахи вошли в сер. XVIII в. Мозельвейн — распространенный сорт немецкого полусладкого вина. Нахтигаль (нем.) — соловей. Пилад (греч. миф.) — молчаливый друг Ореста, почти не произносивший слов. Семилетняя бойня — Семилетняя война 1756 — 1763 гг. между Австрией, Францией, Россией, Испанией, Саксонией и Швецией с одной стороны, и Пруссией, Великобританией (в унии с Ганновером) и Португалией с другой.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>К НЕМЕЦКОЙ РЕЧИ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">К НЕМЕЦКОЙ РЕЧИ</l>
                        <l n="2">Б. С. Кузину</l>
                        <l n="3">Freund! Versäume nicht zu leben:</l>
                        <l n="4">Denn die Jahre fliehn,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Und es wird der Saft der Reben</l>
                        <l n="6">Uns nicht lange glühnl</l>
                        <l n="7">Себя губя, себе противореча,</l>
                        <l n="8">Как моль летит на огонек полночный,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Мне хочется уйти из нашей речи</l>
                        <l n="10">За все, чем я обязан ей бессрочно.</l>
                        <l n="11">Есть между нами похвала без лести</l>
                        <l n="12">И дружба есть в упор, без фарисейства —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Поучимся ж серьезности и чести</l>
                        <l n="14">На западе у чуждого семейства.</l>
                        <l n="15">Поэзия, тебе полезны грозы!</l>
                        <l n="16">Я вспоминаю немца-офицера,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И за эфес его цеплялись розы,</l>
                        <l n="18">И на губах его была Церера...</l>
                        <l n="19">Еще во Франкфурте отцы зевали,</l>
                        <l n="20">Еще о Гете не было известий,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Слагались гимны, кони гарцевали</l>
                        <l n="22">И, словно буквы, прыгали на месте.</l>
                        <l n="23">Скажите мне, друзья, в какой Валгалле</l>
                        <l n="24">Мы вместе с вами щелкали орехи,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Какой свободой мы располагали,</l>
                        <l n="26">Какие вы поставили мне вехи.</l>
                        <l n="27">И прямо со страницы альманаха,</l>
                        <l n="28">От новизны его первостатейной,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Сбегали в гроб ступеньками, без страха,</l>
                        <l n="30">Как в погребок за кружкой мозельвейна.</l>
                        <l n="31">Чужая речь мне будет оболочкой,</l>
                        <l n="32">И много прежде, чем я смел родиться,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Я буквой был, был виноградной строчкой,</l>
                        <l n="34">Я книгой был, которая вам снится.</l>
                        <l n="35">Когда я спал без облика и склада,</l>
                        <l n="36">Я дружбой был, как выстрелом, разбужен.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Бог Нахтигаль, дай мне судьбу Пилада</l>
                        <l n="38">Иль вырви мне язык — он мне не нужен.</l>
                        <l n="39">Бог Нахтигаль, меня еще вербуют</l>
                        <l n="40">Для новых чум, для семилетних боен.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>