<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>К НЕМЕЦКОЙ РЕЧИ2</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>В противоположность стихам о русской поэзии стихи «К немецкой речи» [с. 190], о языке предков ОМ, прославляют уют, добродетель и верность: посвящение — новому другу, биологу Б. С. Кузину (см. «Путешествие в Армению»), при нем ОМ — как молчаливый Пилад при Оресте. Герой стихотворения — поэт Эвальд Хр. ф. Клейст (1715—1759), друг Лессинга, автор идиллической поэмы «Весна», погибший в Семилетней войне и с почестями погребенный русскими офицерами (на губах его Церера, мир и процветание). Первоначально при стихотворении был эпиграф: «Freund! Versäume nicht zu leben: Denn die Jahre fliehn, Und es wird der Saft der Reben Uns nicht lange glühn! — Ewald Christian Kleist» (Друг, не упусти жизнь: годы летят, и соку лоз уже недолго нас горячить!»). Первая редакция стихотворения — сонет «Христиан Клейст»; казацкая папаха в нем — русский поход 1813 г. (ср. «Декабрист»). Бог-Нахтигаль (соловей) — из стих. Гейне, где соловей, как Христос, приносит себя в жертву за всех птиц; Валгалла — древнегерманский рай, частый образ у предромантиков. Гете родился во Франкфурте только в 1749 г.; буквы прыгали — ср. «Танцующие буквы» из «Карнавала» Шумана; виноградная строчка — готического шрифта. Одно из прижизненных изданий «Весны» было двуязычным, с параллельным итальянским переводом.
Итальянский язык ОМ в это время только начал изучать; в стихах о нем — обостренное ощущение фонетики (как и в «Разговоре о Данте») и горькое сознание, что многое из смысла еще ускользает.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>К НЕМЕЦКОЙ РЕЧИ2</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">К НЕМЕЦКОЙ РЕЧИ2</l>
                        <l n="2">Б. С. Кузину</l>
                        <l n="3">Себя губя, себе противореча,</l>
                        <l n="4">Как моль летит на огонек полночный,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Мне хочется уйти из нашей речи</l>
                        <l n="6">За всё, чем я обязан ей бессрочно.</l>
                        <l n="7">Есть между нами похвала без лести</l>
                        <l n="8">И дружба есть в упор, без фарисейства,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Поучимся ж серьезности и чести</l>
                        <l n="10">На Западе у чуждого семейства.</l>
                        <l n="11">Поэзия, тебе полезны грозы!</l>
                        <l n="12">Я вспоминаю немца-офицера:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И за эфес его цеплялись розы,</l>
                        <l n="14">И на губах его была Церера.</l>
                        <l n="15">Еще во Франкфурте отцы зевали,</l>
                        <l n="16">Еще о Гёте не было известий,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Слагались гимны, кони гарцевали</l>
                        <l n="18">И, словно буквы, прыгали на месте.</l>
                        <l n="19">Скажите мне, друзья, в какой Валгалле</l>
                        <l n="20">Мы вместе с вами щелкали орехи,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Какой свободой мы располагали,</l>
                        <l n="22">Какие вы поставили мне вехи?</l>
                        <l n="23">И прямо со страницы альманаха,</l>
                        <l n="24">От новизны его первостатейной,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Сбегали в гроб — ступеньками, без страха,</l>
                        <l n="26">Как в погребок за кружкой мозельвейна.</l>
                        <l n="27">Чужая речь мне будет оболочкой,</l>
                        <l n="28">И много прежде, чем я смел родиться,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Я буквой был, был виноградной строчкой,</l>
                        <l n="30">Я книгой был, которая вам снится.</l>
                        <l n="31">Когда я спал без облика и склада,</l>
                        <l n="32">Я дружбой был, как выстрелом, разбужен.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Бог Нахтигаль, дай мне судьбу Пилада</l>
                        <l n="34">Иль вырви мне язык — он мне не нужен.</l>
                        <l n="35">Бог Нахтигаль, меня еще вербуют</l>
                        <l n="36">Для новых чум, для семилетних боен.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>