<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Вы помните, как бегуны</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*179. Струве-1962. Печ. по ВС (восстанавливается зачеркнутая часть даты). В НК с ошибкой памяти — «холста» вм. «сукна»; в послевоенное время текст зачеркнут и помечен: «Запись по памяти — отсюда ошибки... Н. Мандельштам». Возникло в результате переработки в Воронеже ранней редакции ст-ния, сохранившегося в AM в двух источниках: 1) машинопись под загл. /Новеллино/, датированная маем 1932 г.; 2) список Н.Я. Мандельштам под загл. /Флорентийцы/, датированный рукой поэта 22 мая 1932 г. Этот лист был разрезан, и часть, соответствующая тексту ст-ния 180, нумерована для включения в подборку (ранее воронежской ссылки). Ст-ние явилось в результате чтения гл. XV «Ада» («Божественная комедия»), в которой описана встреча Данте с одним из его учителей, Брунетто Латини:
Он обернулся и бегом помчался, 
Как те, кто под Вероною бежит 
К зеленому сукну, причем казался
Тем, чья победа, а не тем, чей стыд.
«Около Вероны раз в год устраивались состязания в беге... Победитель получал отрез зеленого сукна...» (пер. и примеч. М.Лозинского). Цитируя эти стихи «Ада» в своем вольном переводе, поэт заметил: «В дантовском понимании учитель моложе ученика, потому что „бегает быстрее"» («Разговор о Данте», гл. II).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Вы помните, как бегуны</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Вы помните, как бегуны</l>
                        <l n="2">В окрестностях Вероны</l>
                        <l n="3">Еще разматывать должны</l>
                        <l n="4">Кусок сукна зеленый,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И всех других опередит</l>
                        <l n="6">Тот самый, тот, который</l>
                        <l n="7">Из песни Данта убежит,</l>
                        <l n="8">Ведя по кругу споры.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>