<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Дайте Тютчеву стреко?зу —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*187. ВП. Альм. 2. Печ. по ВС; здесь в квадратных скобках показана строфа 4, скопированная, по-видимому, из чернового автографа (AM), где была зачеркнута (см. * 187.1). Датируется по машинописи из собр. И. Эренбурга (ныне в AM). Та же дата в машинописной копии В.А. Лифшица, восходящей, по данным А.П. Бабенышева, к редакционному портфелю журн. «Звезда». В ВС датировано маем 1932 г. В БП указан беловой автограф из собр. А.В. Звенигородского, датированный июлем 1932 г. (ныне местонахождение неизвестно). Недатированный беловой автограф в альб. Л.В. Горнунга (Музей Анны Ахматовой в Фонтанном Доме). Строфа 1 построена как фольклорная загадка: читатель приглашается «догадаться», о чем идет речь. Дайте Тютчеву стреко?зу. Подразумеваются строки Тютчева:
В душном воздуха молчаньи. 
Как предчувствие грозы, 
Жарче роз благоуханье, 
Звонче голос стрекозы...
(БП с. 292). Веневитинову — розу. Намек на ст-ние Веневитинова «Три розы» и образ в стихах Дельвига «На смерть Веневитинова»: «Розе подобный красой, как Филомела ты пел...» (БП с. 293). Перстень. Здесь — первый по значению «приз»; образ вызван, вероятно, ст-ниями Пушкина «Талисман» и Веневитинова «К моему перстню». Баратынского подошвы... веков. Образ связан, по-видимому, с представлением о пророческом даре Баратынского (его стихи «Последняя смерть» и др.). Лермонтов — мучитель наш. Поэзия Лермонтова, особенно ст-ние «Выхожу один я на дорогу...», интенсивно переживалась Мандельштамом с начала 1920-х гг. (см. примеч. 125), в ст-нии 282 он обещает «за Лермонтова Михаила... отдать полный отчет». Одышкой болен Фета жирный карандаш. «Жирный» навеян немецкой этимологией фамилии Фета (наблюдение Г.Левинтона); по-видимому, Мандельштам знал о карандашной правке Фета в его последнем ст-нии «Когда дыханье множит муки...» (66, с. 61). А еще, богохранима... Хомякова борода (*187.1). Строфа со слишком отчетливой пародийной окраской, почему, вероятно, и не была введена в окончат, текст. Имеются в виду строки Хомякова (БП с. 292):
Широка, необозрима, 
Чудной радости полна, 
Из ворот Ерусалима 
Шла народная волна.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Дайте Тютчеву стреко?зу —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Дайте Тютчеву стреко?зу —</l>
                        <l n="2">Догадайтесь, почему.</l>
                        <l n="3">Веневитинову — розу,</l>
                        <l n="4">Ну а перстень — никому.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Баратынского подошвы</l>
                        <l n="6">Раздражают прах веков.</l>
                        <l n="7">У него без всякой прошвы</l>
                        <l n="8">Наволочки облаков.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А еще над нами волен</l>
                        <l n="10">Лермонтов — мучитель наш,</l>
                        <l n="11">И всегда одышкой болен</l>
                        <l n="12">Фета жирный карандаш.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>