<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>БАТЮШКОВ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Батюшков (с. 189). — НМ, 1932, ? 6, с датой «18 июня 1932 г.». БП, ? 165. Автограф с датой «18 июня 1932 г.» — архив Н. И. Замошкина (ГЛМ, ф. 49, оп. 2, ед. хр. 53). И. М. Семенко указывает также на варианты — ст. 1: «словно бродяга» и ст. 3: «По переулкам шагает». СБ, без загл. и с разночт. в ст. 23: «смутные сны». О намерении поэта снять заключительную строфу сообщает Н. Я. Мандельштам (HM-III, с. 176). Печ. по НМ.
На публикацию этого ст-ния откликнулись О. Бескин и Д. Благой: первый — заклеймив его как «пассеистское и стилизаторское» (ЛГ, 1933, ? 18-19, 23 апреля, с. 8), второй — назвав Мандельштама «видным деятелем нашей литературы» (в кн.: Батюшков К. Собрание сочинений. М., 1934, с. 40). Ср. очерк К. Батюшкова «Прогулка по Москве».
Батюшков нежный со мною живет. — По сообщ. Н. И. Харджиева, в 1932 г. на стене комнаты в Доме Герцена, где жил Мандельштам, висела репродукция автопортрета Батюшкова. В библиотеке Мандельштама было и прижизненное издание Батюшкова. Он говорил: «Словно Батюшков сам дотронулся...» (НМ-III, с. 174). По свидетельству С. И. Липкина, ст-ние Батюшкова «К другу» Мандельштам называл своим любимым ст-нием, прибавляя, что «хотел бы быть автором этого ст-ния». Дафна. — Единственное упоминание Дафны у Батюшкова — в ст-нии «Ответ Тургеневу» (1812): «Все нимфы строги к нам // За наши псалмопенья, // Как Дафна к богу пенья». Н. Я. Мандельштам полагала, что Дафна — это описка, а подразумевалась Зафна из ст-ния «Источник» (1810), написанного тем же размером, что и данное ст-ние. Говор валов. — Ср. в ст-нии Батюшкова «Есть наслаждение и в дикости лесов...» (1819): «И есть гармония в сем говоре валов...» Оплакавший Tacca. — См. элегию К. Батюшкова «Умирающий Tace» (1817). По легенде, Торквато Tacco (1544 — 1595) умер в день, назначенный для увенчания его лавровым венком в Капитолии.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>БАТЮШКОВ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">БАТЮШКОВ</l>
                        <l n="2">Словно гуляка с волшебною тростью,</l>
                        <l n="3">Батюшков нежный со мною живет.</l>
                        <l n="4">Он тополями шагает в замостье,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Нюхает розу и Дафну поет.</l>
                        <l n="6">Ни на минуту не веря в разлуку,</l>
                        <l n="7">Кажется, я поклонился ему:</l>
                        <l n="8">В светлой перчатке холодную руку</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я с лихорадочной завистью жму.</l>
                        <l n="10">Он усмехнулся. Я молвил: спасибо.</l>
                        <l n="11">И не нашел от смущения слов:</l>
                        <l n="12">Наше мученье и наше богатство,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Косноязычный, с собой он принес —</l>
                        <l n="14">Шум стихотворства и колокол братства</l>
                        <l n="15">И гармонический проливень слез.</l>
                        <l n="16">И отвечал мне оплакавший Tacca:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Только стихов виноградное мясо</l>
                        <l n="18">Мне освежило случайно язык...</l>
                        <l n="19">Что ж! Поднимай удивленные брови</l>
                        <l n="20">Ты, горожанин и друг горожан,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>