<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Художник нам изобразил </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>162. «Простор», Алма-Ата, 1965, ? 4, с. 60, без загл. (неточный текст). Печ. по авториз. списку. Ср. описание пейзажей французского художника-импрессиониста К. Писсарро (1830—1903) и характеристику его живописной манеры в очерке Мандельштама «Путешествие в Армению» (глава «Французы»): «...серо-малиновые бульвары Писсарро, текущие как колеса огромной лотереи, с коробочками кебов, вскинувших удочки бичей, и лоскутьями разбрызганного мозга на киосках и каштанах» («Звезда», 1933, ? 5, с. 116). Мандельштам имел в виду картины Писсарро «Бульвар Монмартр» и «Площадь Французского театра в Париже», находившиеся в Музее нового западного искусства в Москве (в настоящее время — в Эрмитаже). Первая и заключительная строфы имеют образные параллели в черновой записи Мандельштама (1932): «...сирени Иль-де-Франса, сплющенные из звездочек в пористую, как бы известковую губку, сложившиеся в грозную лепестковую массу, дивные пчелиные сирени, — исключившие... все на свете, кроме дремучих восприятий шмеля, — горели на стене...». Очевидно, поэт имеет в виду картину К. Моне «Сирень на солнце» (Гос. музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина). См.: «Вопросы литературы», 1968, № 4, с. 189.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Художник нам изобразил </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Художник нам изобразил </l>
                        <l n="2">Глубокий обморок сирени</l>
                        <l n="3">И красок звучные ступени </l>
                        <l n="4">На холст как струпья положил.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Он понял масла густоту, — </l>
                        <l n="6">Его запекшееся лето </l>
                        <l n="7">Лиловым мозгом разогрето, </l>
                        <l n="8">Расширенное в духоту.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А тень-то, тень всё лиловей, </l>
                        <l n="10">Свисток иль хлыст как спичка тухнет. </l>
                        <l n="11">Ты скажешь: повара на кухне </l>
                        <l n="12">Готовят жирных голубей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Угадывается качель, </l>
                        <l n="14">Недомалеваны вуали, </l>
                        <l n="15">И в этом сумрачном развале</l>
                        <l n="16">Уже хозяйничает шмель.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>