<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Дайте Тютчеву стрекозу —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Комической припиской к этим стихам &lt;о русской поэзии – в.л.&gt; выглядит стих. «Дайте Тютчеву стрекозу...» [с. 190], подающее ассоциативные образы в виде прямой загадки: стрекоза у Тютчева — только в стих. «В душном воздухе молчанье...», «Три розы» — стих. Веневитинова, перстень носил Пушкин, воспевал Веневитинов и (в прозе) Баратынский; облака Баратынского — из стих. «Чудный град порой...», подошвы — символ поэтических исканий («сколько воловьих подошв... износил Алигьери...» в «Разговоре о Данте»); имя Фета (действительно страдавшего одышкой, как и ОМ) каламбурно сближено с нем. fett «жирный»; последняя, отброшенная строфа прямо пародирует стихи Хомякова «...Из ворот Ерусалима Шла народная волна» (ср. собственное мандельштамовское «Эта ночь непоправима...» и т. д.). Эксгумация останков Веневитинова и изъятие его перстня для музея произошло совсем недавно, в 1931 г.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Дайте Тютчеву стрекозу —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Дайте Тютчеву стрекозу —</l>
                        <l n="2">Догадайтесь, почему.</l>
                        <l n="3">Веневитинову — розу,</l>
                        <l n="4">Ну а перстень — никому.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Баратынского подошвы</l>
                        <l n="6">Раздражают прах веков.</l>
                        <l n="7">У него без всякой прошвы</l>
                        <l n="8">Наволочки облаков.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А еще над нами волен</l>
                        <l n="10">Лермонтов — мучитель наш,</l>
                        <l n="11">И всегда одышкой болен</l>
                        <l n="12">Фета жирный карандаш1.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>