<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Холодная весна. Бесхлебный, робкий Крым,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>1933 год был в южной России временем страшного голода, вызванного коллективизацией: об этом — стих. «Холодная весна. Бесхлебный, робкий Крым...» [с. 148], предъявленное потом при аресте ОМ как «клевета на строительство сельского хозяйства». Рассеянная даль первоначально читалась «расстрелянная». «Кубань и Украина названы точно — расспросы людей, бродивших с протянутой рукой. Калитку действительно стерегли день и ночь — и собаки, и люди, чтобы бродяги не разбили саманную стенку дома и не вытащили последних запасов муки» (НЯМ). Поездка в Старый Крым (с НЯМ и Б. Кузиным) — апрель, пасхальное время, цветение миндаля, кажущееся глупостью на фоне катастрофического голода. 
628
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Холодная весна. Бесхлебный, робкий Крым,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Холодная весна. Бесхлебный, робкий Крым,</l>
                        <l n="2">Как был при Врангеле, такой же виноватый,</l>
                        <l n="3">Комочки на земле, на рубищах заплаты,</l>
                        <l n="4">Всё тот же кисленький, кусающийся дым.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Всё так же хороша рассеянная даль,</l>
                        <l n="6">Деревья, почками набухшие на малость,</l>
                        <l n="7">Стоят как пришлые, и вызывает жалость</l>
                        <l n="8">Пасхальной глупостью украшенный миндаль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Природа своего не узнает лица,</l>
                        <l n="10">И тени страшные Украйны и Кубани —</l>
                        <l n="11">На войлочной земле голодные крестьяне</l>
                        <l n="12">Калитку стерегут, не трогая кольца.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>