<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Квартира тиха, как бумага,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Вторые «гражданские» стихи — «Квартира тиха, как бумага...» [с. 195] — на переезд в октябре в новополученную квартиру в Москве (Нащокинский пер., 5, 34; дом не сохранился). «Своим возникновением они обязаны почти случайному замечанию Пастернака. Он забежал... посмотреть, как мы устроились в новой квартире. „Ну вот, теперь и квартира есть — можно писать стихи”, — сказал он, уходя. „Ты слышала, что он сказал?” — ОМ был в ярости» (НЯМ). В его представлении квартиры давались только приспособленцам — об этом и написано стихотворение; Некрасов назван как неподкупный протестант-разночинец 70-летней давности, ср. «Полночь в Москве...» Наглей комсомольской ячейки и т. д. — мотив из «Четвертой прозы», по опыту работы в «Московском комсомольце». Пайковые книги — книжки талонов на получение товаров, они же — «разрешенная» литература-мразь; пеньковые речи — угрожающие казнью; моль — реальная, из стен, проложенных войлоком. Ключ Ипокрены на греческом Геликоне — символ поэтического вдохновения. Размер стихотворения — от блоковского «Мещанского житья» и пастернаковского же «Кругом семенящейся ватой...».</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Квартира тиха, как бумага,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Квартира тиха, как бумага,</l>
                        <l n="2">Пустая, без всяких затей,</l>
                        <l n="3">И слышно, как булькает влага</l>
                        <l n="4">По трубам внутри батарей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Имущество в полном порядке,</l>
                        <l n="6">Лягушкой застыл телефон,</l>
                        <l n="7">Видавшие виды манатки</l>
                        <l n="8">На улицу просятся вон.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А стены проклятые тонки,</l>
                        <l n="10">И некуда больше бежать,</l>
                        <l n="11">И я, как дурак, на гребенке</l>
                        <l n="12">Обязан кому-то играть.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Наглей комсомольской ячейки</l>
                        <l n="14">И вузовской песни бойчей,</l>
                        <l n="15">Присевших на школьной скамейке</l>
                        <l n="16">Учить щебетать палачей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Пайковые книги читаю,</l>
                        <l n="18">Пеньковые речи ловлю</l>
                        <l n="19">И грозное баюшки-баю</l>
                        <l n="20">Колхозному баю пою.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Какой-нибудь изобразитель,</l>
                        <l n="22">Чесатель колхозного льна,</l>
                        <l n="23">Чернила и крови смеситель</l>
                        <l n="24">Достоин такого рожна.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Какой-нибудь честный предатель,</l>
                        <l n="26">Проваренный в чистках, как соль,</l>
                        <l n="27">Жены и детей содержатель,</l>
                        <l n="28">Такую ухлопает моль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">И столько мучительной злости</l>
                        <l n="30">Таит в себе каждый намек,</l>
                        <l n="31">Как будто вколачивал гвозди</l>
                        <l n="32">Некрасова здесь молоток.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Давай же с тобой, как на плахе,</l>
                        <l n="34">За семьдесят лет начинать —</l>
                        <l n="35">Тебе, старику и неряхе,</l>
                        <l n="36">Пора сапогами стучать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И вместо ключа Ипокрены</l>
                        <l n="38">Давнишнего страха струя</l>
                        <l n="39">Ворвется в халтурные стены</l>
                        <l n="40">Московского злого жилья.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>