<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мы живем, под собою не чуя страны,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>«Мы живем, под собою не чуя страны...» (с. 197). — Мосты, Мюнхен, кн. 10, 1963, с. 159, с пропуском ст. 11 — 12 и разночт. в ст. 1: «не зная страны», ст. 4: «помянут», ст. 7: «усища», ст. 9: «толстокожих вождей», ст. 13: «Как подковы, кует» и ст. 14: «Кому в лоб, кому в бровь, кому в пах» — по списку Ю. Г. Оксмана (см.: Флейшман Л. Письма Ю. Г. Оксмана к Г. П. Струве. — Stanford Slavonic Studies, v. I. Stanford, 1987, p. 23 — 26). В СССР — Ю-87, с. 74, примеч. (ст. 1 — 8); полностью — в многотиражной газете МАДИ «За автомобильно-дорожные кадры», 1988, 7 января. Здесь и в др. публикациях ст-ние записано (по спискам, сделанным Н. Я. Мандельштам по памяти) в виде 8 двустиший, с указ. разночт. в ст. 7 и 13. Известны также варианты ст. 11: «Кто пищит» и ст. 3 — 4:
Только слышно кремлевского горца, 
Душегубца и мужикоборца.
Э. Г. Герштейн приводит вариант ст. 5: «У него во дворе и собаки жирны» и сообщает о том, что Мандельштам был недоволен последними двумя строчками (Герштейн, с. 79 — 80). Печ. по автографу, записанному Мандельштамом в НКВД во время допроса (получен в январе 1989 г. Комиссией по литературному наследию Мандельштама при Союзе писателей СССР из КГБ СССР и передан на постоянное хранение в ЦГАЛИ. См. «Московские новости», 1989, ? 15, 9 апреля, с. 16).
Это ст-ние послужило главным обвинительным материалом в «деле» Мандельштама после его ареста в ночь 13/14 мая 1934 г. См. об этом начальные главы HM-I. Мандельштам прочел это ст-ние по меньшей мере полутора десяткам людей. Как правило, первые слушатели этого ст-ния приходили в ужас (см., например, реакцию Г. А. Шенгели: «Мне здесь ничего не читали, я ничего не слышал...» — Липкин, с. 101). Кремлевский горец. — Ср. ст-ние «Внутри горы бездействует кумир...». Его толстые пальцы, как черви, жирны. — Возможно, Мандельштаму было известно о том, то Сталин, беря книги из библиотеки Д. Бедного в Кремле, оставлял на белых страницах жирные отпечатки, о чем Д. Бедный неосторожно записал в дневнике. Грудь осетина. — Широкое хождение имела легенда об осетинском происхождении И. Джугашвили.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мы живем, под собою не чуя страны,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мы живем, под собою не чуя страны,</l>
                        <l n="2">Наши речи за десять шагов не слышны,</l>
                        <l n="3">А где хватит на полразговорца,</l>
                        <l n="4">Там припомнят кремлевского горца.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Его толстые пальцы, как черви, жирны,</l>
                        <l n="6">И слова, как пудовые гири, верны,</l>
                        <l n="7">Тараканьи смеются глазища</l>
                        <l n="8">И сияют его голенища.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А вокруг него сброд тонкошеих вождей,</l>
                        <l n="10">Он играет услугами полулюдей.</l>
                        <l n="11">Кто свистит, кто мяучит, кто хнычет,</l>
                        <l n="12">Он один лишь бабачит и тычет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Как подкову, дарит за указом указ —</l>
                        <l n="14">Кому в пах, кому в лоб, кому в бровь, кому в глаз</l>
                        <l n="15">Что ни казнь у него — то малина</l>
                        <l n="16">И широкая грудь осетина.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>