<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>В Европе холодно. В Италии темно. </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>170. Печ. впервые по авториз списку Первоначальная редакция — сб. «День поэзии», М. , 1962, с. 285 (неточный текст). Ариост — Лодовико Ариосто (1474—1533), итальянский поэт, автор сказочно-шутливой поэмы «Неистовый Орланд» («Orlando furioso»). В степи полуденной — кузнечик мускулистый Этот образ впервые встречается у Мандельштама в его заметке о стихах Игоря Северянина: «Стих его отличается стальной мускулатурой кузнечика» («Гиперборей», 1913, ? 6, с. 28). И прямо на луну взлетает враль плечистый. Имеется в виду эпизод поэмы «Неистовый Орланд» — «Путешествие на луну»: на луну был унесен рассудок, утраченный Орландом. Посольская лиса. Ариосто выполнял различные дипломатические поручения феррарского герцога в Риме и других итальянских городах. От ведьмы и судьи. Отец Ариосто в течение нескольких лет был судьей феррарского трибунала. Феррара...  на цепи держала. Имеется в виду итальянский поэт Торквато Тассо (1544—1595), который жил при дворе феррарского герцога Альфонса II. Вследствие придворных интриг Тассо был посажен в сумасшедший дом, откуда его выпустили через семь лет. См. в неопубликованной радиокомпозиции Мандельштама (1935): « Тассо знает вся Италия. Безумный Тассо, семь лет просидевший на цепи в темнице герцога в Ферраре, тот самый Тассо, которого хотели увенчать лаврами на Капитолии, но не успели — он умер, не дожив. Певец средиземных просторов, он рассказывает, как рубили дерево в заколдованных рощах и строили башни для осады мусульманских городов. Великодушный поэт смешал в одну кучу турок, арабов и европейских крестоносцев. Волшебников и чертей он поставил чуть ли не выше христианского бога и помешался от страха, что церковь и власть объявят его еретиком».
Приводим первоначальную беловую редакцию стих. по авториз. 
списку (дата: 4—6 мая 1933 г.):
АРИОСТ
Во всей Италии приятнейший, умнейший, 
Любезный Ариост немножечко охрип. 
Он наслаждается перечисленьем рыб 
И перчит все моря нелепицею злейшей.
И, словно музыкант на десяти цимбалах, 
Не уставая рвать повествованья нить, 
Ведет туда-сюда, не зная сам, как быть, 
Запутанный рассказ о рыцарских скандалах.
На языке цикад пленительная смесь
Из грусти пушкинской и средиземной спеси, —
Он завирается, с Орландом куролеся, 
И содрогается, преображаясь весь.
И морю говорит: шуми без всяких дум, 
И деве на скале: лежи без покрывала... 
Рассказывай еще, — тебя нам слишком мало, 
Покуда в жилах кровь, в ушах покуда шум.
О город ящериц, в котором нет души, 
Когда бы чаще ты таких мужей рожала, 
Феррара черствая! Который раз сначала, 
Покуда в жилах кровь, рассказывай, спеши!
В Европе холодно. В Италии темно. 
Власть отвратительна, как руки брадобрея, 
А он вельможится всё лучше, всё хитрее 
И улыбается в крылатое окно —
Ягненку на горе, монаху на осляти, 
Солдатам герцога, юродивым слегка 
От винопития, чумы и чеснока, 
И в сетке синих мух уснувшему дитяти.
А я люблю его неистовый досуг, 
Язык бессмысленный, язык солено-сладкий 
И звуков стакнутых прелестные двойчатки... 
Боюсь раскрыть ножом двустворчатый жемчуг.
Любезный Ариост, быть может, век пройдет 
В одно широкое и братское лазорье 
Сольем твою лазурь и наше черноморье. 
...И мы бывали там. И мы там пили мед.
Первоначальный текст этой редакции, без последней строфы с пометой: «Старый Крым. 4 мая 1933». И деве на скале: лежи без покрывала... Ср. в стих. Пушкина «Буря»: «Ты видел деву на скале... С ее летучим покрывалом?» Наше черноморье. Стих. бьло написано во время пребывания Мандельштама в Крыму.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>В Европе холодно. В Италии темно. </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">В Европе холодно. В Италии темно. </l>
                        <l n="2">Власть отвратительна, как руки брадобрея. </l>
                        <l n="3">О, если б распахнуть, да как нельзя скорее, </l>
                        <l n="4">На Адриатику широкое окно.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Над розой мускусной жужжание пчелы, </l>
                        <l n="6">В степи полуденной — кузнечик мускулистый, </l>
                        <l n="7">Крылатой лошади подковы тяжелы, </l>
                        <l n="8">Часы песочные желты и золотисты.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На языке цикад пленительная смесь </l>
                        <l n="10">Из грусти пушкинской и средиземной спеси, </l>
                        <l n="11">Как плющ назойливый, цепляющийся весь, </l>
                        <l n="12">Он мужественно врет, с Орландом куролеся.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Часы песочные желты и золотисты, </l>
                        <l n="14">В степи полуденной кузнечик мускулистый, </l>
                        <l n="15">И прямо на луну взлетает враль плечистый.</l>
                        <l n="16">Любезный Ариост, посольская лиса, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Цветущий папоротник, парусник, столетник, </l>
                        <l n="18">Ты слушал на луне овсянок голоса, </l>
                        <l n="19">А на дворе у рыб ученый был советник.</l>
                        <l n="20">О, город ящериц, в котором нет души, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">От ведьмы и судьи таких сынов рожала </l>
                        <l n="22">Феррара черствая и на цепи держала,— </l>
                        <l n="23">И солнце рыжего ума взошло в глуши.</l>
                        <l n="24">Мы удивляемся лавчонке мясника, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Под сеткой синих мух уснувшему дитяти,</l>
                        <l n="26">Ягненку на горе, монаху на осляти, </l>
                        <l n="27">Солдатам герцога, юродивым слегка </l>
                        <l n="28">От винопития, чумы и чеснока, </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>