<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>АРИОСТ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* Ариост («В Европе холодно. В Италии темно...») (с. 195). — CC-I, ? 268, с подзаголовком: «(Вариант)». БП, ? 170, где вариантом, наоборот, считается предыдущее ст-ние. Печ. по ВС, с исправлением описки в ст. 19: «А на дворе».
«Второй вариант — это попытка вспомнить эти стихи в Воронеже, когда мы считали, что рукопись не сохранилась. Потом она нашлась. О. М. собирался печатать оба стихотворения под номерами (1 и 2) с общим названием» (НМ-III, с. 180). См. также: Герштейн, с. 167. Кузнечик мускулистый. — Ср. «стальную мускулатуру кузнечика» в рец. на стихи И. Северянина (II, 257). И прямо на луну влетает враль плечистый — рыцарь Астольф, которого должен воротить унесенный на Луну ум обезумевшего Орланда (песнь XXXIV). Посольская лиса. — Ариост — «человек, который сумел поладить со своим временем» (HM-III, с. 179) — выполнял разные дипломатические поручения герцогства. Его отец в течение ряда лет был судьей феррарского трибунала. Феррара... на цепи держала. — Имеется в виду «оплаканный Батюшковым» поэт Т. Tacco, живший при дворе феррарского герцога Альфонса II и, в результате интриг, посаженный в сумасшедший дом на семь лет.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>АРИОСТ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">АРИОСТ</l>
                        <l n="2">В Европе холодно. В Италии темно.</l>
                        <l n="3">Власть отвратительна, как руки брадобрея.</l>
                        <l n="4">О, если б распахнуть, да как нельзя скорее,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">На Адриатику широкое окно.</l>
                        <l n="6">Над розой мускусной жужжание пчелы,</l>
                        <l n="7">В степи полуденной — кузнечик мускулистый.</l>
                        <l n="8">Крылатой лошади подковы тяжелы,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Часы песочные желты и золотисты.</l>
                        <l n="10">На языке цикад пленительная смесь</l>
                        <l n="11">Из грусти пушкинской и средиземной спеси,</l>
                        <l n="12">Как плющ назойливый, цепляющийся весь,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Он мужественно врет, с Орландом куролеся.</l>
                        <l n="14">Часы песочные желты и золотисты,</l>
                        <l n="15">В степи полуденной кузнечик мускулистый —</l>
                        <l n="16">И прямо на луну влетает враль плечистый...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Любезный Ариост, посольская лиса,</l>
                        <l n="18">Цветущий папоротник, парусник, столетник,</l>
                        <l n="19">Ты слушал на луне овсянок голоса,</l>
                        <l n="20">А при дворе у рыб — ученый был советник.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">О, город ящериц, в котором нет души, —</l>
                        <l n="22">От ведьмы и судьи таких сынов рожала</l>
                        <l n="23">Феррара черствая и на цепи держала,</l>
                        <l n="24">И солнце рыжего ума взошло в глуши.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Мы удивляемся лавчонке мясника,</l>
                        <l n="26">Под сеткой синих мух уснувшему дитяти,</l>
                        <l n="27">Ягненку на дворе, монаху на осляти,</l>
                        <l n="28">Солдатам герцога, юродивым слегка</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>