<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Не искушай чужих наречий, но постарайся их забыть:</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>горькое сознание, что многое из смысла еще ускользает. Об этом — стих. «Не искушай чужих наречий...» [с. 194], где стекло зубами укусить значит: недопонятые речи чужого языка останутся не пищей (не вином?) для души, а лишь зрелищем, скрытым за витриной (за стеклом бокала?); наше восхищение этой поэзией беззаконно, прекрасное на слух может оказаться чудовищным на деле: чешуя из глаз — образ из Апокалипсиса, 4, 6 и мифа об Аргусе. Тот же образ недостижимой пищи духовной обозначен уксусной губкой, протянутой Христу на кресте (Мф. 27. 48, в ответ на крик одиночества).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Не искушай чужих наречий, но постарайся их забыть:</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Не искушай чужих наречий, но постарайся их забыть:</l>
                        <l n="2">Ведь всё равно ты не сумеешь стекла зубами укусить!</l>
                        <l n="3">О, как мучительно дается чужого клекота почет:</l>
                        <l n="4">За беззаконные восторги лихая плата стережет!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ведь умирающее тело и мыслящий бессмертный рот</l>
                        <l n="6">В последний раз перед разлукой чужое имя не спасет.</l>
                        <l n="7">Что, если Ариост и Тассо, обворожающие нас,</l>
                        <l n="8">Чудовища с лазурным мозгом и чешуей из влажных глаз?</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>