<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Квартира тиха, как бумага,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>193. Рус. мысль. 1963. 21 февр., без строф 4 и 8. Печ. по машинописи 1960-х гг. (AM), ст. 14 — в редакции Э.Герштейн (8, с. 350). Прижизненные записи, вероятно, не делались. В ВС не записывалось, Н.Я. Мандельштам писала об этом (28, с. 235) ошибочно. В НК — запись 1960-х гг., без строф 4 и 8. Текст ст-ния, восстанавливавшийся
593
Н.Я. Мандельштам по памяти, по-видимому, неточен, особенные сомнения вызывает текст между строфами 3 и 9 (см. также 8, с. 350). В сюжете речь идет о новой квартире в писательском кооперативе (ул. Фурманова, д. 3—5, кв. 26), полученной поздней осенью 1933 г. Поводом послужили слова Б.Пастернака. «Он забежал к нам... посмотреть, как мы устроились в новой квартире. Прощаясь, долго топтался и гудел в передней. „Ну вот, теперь и квартира есть — можно писать стихи",— сказал он, уходя. „Ты слышала, что он сказал?" — О.М. был в ярости. Он не переносил жалоб на внешние обстоятельства... которые мешают работать. По его глубокому убеждению, ничто не может помешать художнику сделать то, что он должен, и обратно — благополучие не служит стимулом к работе» (24, с. 140). В ст-нии отразились реалии. «Дом... был построен халтурно. Стены были проложены внутри войлоком, отсюда тучи моли, летавшей по комнатам. Ее ловили, хлопая руками» (8, с. 352). Пайковые книги читаю. Подразумевается «разрешенная литература»; обыгрывается «пайковая книжка» — блок талонов на получение продуктов из распределителя (24, с. 113). Ключ Ипокрены (греч. миф.) — источник на горе Геликон, образовавшийся от удара копыт Пегаса; символ поэтического вдохновения.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Квартира тиха, как бумага,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Квартира тиха, как бумага,</l>
                        <l n="2">Пустая, без всяких затей,</l>
                        <l n="3">И слышно, как булькает влага</l>
                        <l n="4">По трубам внутри батарей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Имущество в полном порядке,</l>
                        <l n="6">Лягушкой застыл телефон,</l>
                        <l n="7">Видавшие виды манатки</l>
                        <l n="8">На улицу просятся вон.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А стены проклятые тонки,</l>
                        <l n="10">И некуда больше бежать,</l>
                        <l n="11">И я как дурак на гребенке</l>
                        <l n="12">Обязан кому-то играть.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Наглей комсомольской ячейки</l>
                        <l n="14">И вузовской песни бойчей,</l>
                        <l n="15">Присевших на школьной скамейке</l>
                        <l n="16">Учить щебетать палачей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Пайковые книги читаю,</l>
                        <l n="18">Пеньковые речи ловлю</l>
                        <l n="19">И грозное баюшки-баю</l>
                        <l n="20">Колхозному баю пою.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Какой-нибудь изобразитель,</l>
                        <l n="22">Чесатель колхозного льна,</l>
                        <l n="23">Чернила и крови смеситель,</l>
                        <l n="24">Достоин такого рожна.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Какой-нибудь честный предатель,</l>
                        <l n="26">Проваренный в чистках, как соль,</l>
                        <l n="27">Жены и детей содержатель,</l>
                        <l n="28">Такую ухлопает моль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">И столько мучительной злости</l>
                        <l n="30">Таит в себе каждый намек,</l>
                        <l n="31">Как будто вколачивал гвозди</l>
                        <l n="32">Некрасова здесь молоток.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Давай же с тобой, как на плахе,</l>
                        <l n="34">За семьдесят лет начинать —</l>
                        <l n="35">Тебе, старику и неряхе,</l>
                        <l n="36">Пора сапогами стучать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И вместо ключа Ипокрены</l>
                        <l n="38">Давнишнего страха струя</l>
                        <l n="39">Ворвется в халтурные стены</l>
                        <l n="40">Московского злого жилья.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>