<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Холодная весна. Бесхлебный, робкий Крым.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Четырехтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>63. Печ. по публ.: Шенталинский В. Улица Мандельштама// Огонек, 1990, ? 1, с. 19, где дается по авторизованной записи следователя в протоколе допроса Мандельштама 25 мая 1934 г. (Архив КГБ СССР; факсимиле — там же, с. 18). В текст публикации нами внесены исправления: «колючки» вм. «комочки» в ст. 3 — по факсимиле записи и «вызывает» вм. «вызывают» в ст. 7 — по публ. Э. Герштейн (см. ниже). Исправлена также описка в дате («1932» вм. правильного «1933»). 
Весьма близкая редакция приведена по памяти в публ.: Герштейн Э. О гражданской поэзии Мандельштама // Жизнь и творчество О. Э. Мандельштама. Воронеж: Изд. Воронеж. ун-та, 1990, с. 348 (с разночт. в ст. 8: «Апрельской»). 
Другой вариант ст-ния по позднейшей записи Н. Я. Мандельштам приведен в Приложении. 
63а. Наиболее известная редакция — поздняя (50-е годы) запись Н. Я. Мандельштам в НК. Впервые: Мосты (Мюнхен), 1963, кн. 10, с. 157—158; в СССР — ДН, 1987, ? 8, с. 136. 

</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Холодная весна. Бесхлебный, робкий Крым.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Холодная весна. Бесхлебный, робкий Крым.</l>
                        <l n="2">Как был при Врангеле, такой же виноватый.</l>
                        <l n="3">Колючки на земле, на рубищах заплаты,</l>
                        <l n="4">Все тот же кисленький, кусающийся дым.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Все так же хороша рассеянная даль,</l>
                        <l n="6">Деревья, почками набухшие на малость,</l>
                        <l n="7">Стоят, как пришлые, и вызывает жалость</l>
                        <l n="8">Пасхальной глупостью украшенный миндаль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Природа своего не узнает лица,</l>
                        <l n="10">И тени страшные Украйны и Кубани — </l>
                        <l n="11">На войлочной земле голодные крестьяне</l>
                        <l n="12">Калитку стерегут, не трогая кольца...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>