<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мы живем, под собою не чуя страны,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Главное из трех стихотворений, послуживших поводом для ареста ОМ в 1934 г. — «Мы живем, под собою не чуя страны...» [с. 196] — резко выпадает по стилю из основного корпуса его стихов. По сравнению с политическими стихами 1917 г. особенно видно: оно направлено не против режима, а против личности Сталина: это скрещение традиций ямбов даже не Шенье, а Архилоха с традицией карикатурного лубка или детской дразнилки, причем на фоне цитатных ритмов гражданственного Надсона (ср. «За гремучую доблесть...») — ОМ воображал, что эту эпиграмму будут петь, как песню. Эпиграмма построена на искусной последовательности кульминаций: сперва идейная (не чуя страны), потом образная (как черви... как гири...), потом лексическая (великолепный несуществующий глагол бабачит на фоне реминисценций из сна Татьяны), потом ритмическая (кому в пах, кому в лоб...); после этого концовка самому ОМ казалась слишком слабой, и он думал ее отбросить (грудь осетина, один из слухов о происхождении Сталина; лучше выполняет концовочную роль неавторизованный непристойный вариант и широкая ж... грузина). Во всяком случае, ясно, что именно такая эпиграмма не против режима, а против личности Сталина должна была вернее всего привести поэта к подвижнической гибели, которую он искал (ср. о смерти художника как творческом акте в «Скрябине и христианстве»).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мы живем, под собою не чуя страны,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мы живем, под собою не чуя страны,</l>
                        <l n="2">Наши речи за десять шагов не слышны,</l>
                        <l n="3">А где хватит на полразговорца,</l>
                        <l n="4">Там припомнят кремлевского горца1.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Его толстые пальцы, как черви, жирны,</l>
                        <l n="6">И слова, как пудовые гири, верны,</l>
                        <l n="7">Тараканьи смеются глазища</l>
                        <l n="8">И сияют его голенища.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А вокруг него сброд тонкошеих вождей.</l>
                        <l n="10">Он играет услугами полулюдей.</l>
                        <l n="11">Кто свистит, кто мяучит, кто хнычет,</l>
                        <l n="12">Он один лишь бабачит и тычет,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Как подковы, дарит за указом указ:</l>
                        <l n="14">Кому в пах, кому в лоб, кому в бровь, кому в глаз.</l>
                        <l n="15">Что ни казнь у него — то малина</l>
                        <l n="16">И широкая грудь осетина.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>