<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мы живем, под собою не чуя страны,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>194. Мосты. 1963. Кн. 10, с разночтениями. Печ. по фотокопии автографа из следственного дела 1934 г. (Моск. новости. 1989. 9 апр.) с поправкой в ст. 7 по записи Н.Я. Мандельштам 1960-х гг. В автографе «глазища» вм. «усища», что, как представляется, явилось результатом описки. По воспоминаниям Н.Я. Мандельштам, ранняя редакция ст. 3—4:
Только слышно кремлевского горца, 
Душегубца и мужикоборца.
В этой редакции ст-ние попало к следователю (24, с. 80). Э.Герштейн сообщила вариант ст. 5: «У него на дворе и собаки жирны» (7, с. 117). Разночтения в публ. восходят к записям (по памяти) Н.Я. Мандельштам разных лет и, возможно, воспроизводят варианты редакций. Поэт читал ст-ние друзьям и знакомым. По свидетельству Ахматовой, перед тем как прочитать эти стихи, он сказал: «Стихи сейчас должны быть гражданскими» (1, с. 205). И широкая грудь осетина. По свидетельству историка, «грузины, озабоченные репутацией своей страны, говорят о татарском или осетинском происхождении Сталина» (Конквест Р.Большой террор // Нева. 1989. ? 10. С. 116). Фамилия Джугашвили (названная в ст-нии 429) буквально значит «сын осетина» (30, с. 425).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мы живем, под собою не чуя страны,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мы живем, под собою не чуя страны,</l>
                        <l n="2">Наши речи за десять шагов не слышны,</l>
                        <l n="3">А где хватит на полразговорца,</l>
                        <l n="4">Там припомнят кремлевского горца.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Его толстые пальцы, как черви, жирны,</l>
                        <l n="6">И слова, как пудовые гири, верны,</l>
                        <l n="7">Тараканьи смеются усища</l>
                        <l n="8">И сияют его голенища.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А вокруг него сброд тонкошеих вождей,</l>
                        <l n="10">Он играет услугами полулюдей.</l>
                        <l n="11">Кто свистит, кто мяучит, кто хнычет,</l>
                        <l n="12">Он один лишь бабачит и тычет,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Как подкову, дарит за указом указ:</l>
                        <l n="14">Кому в пах, кому в лоб, кому в бровь, кому в глаз.</l>
                        <l n="15">Что ни казнь у него — то малина,</l>
                        <l n="16">И широкая грудь осетина.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>