<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Квартира тиха как бумага —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* «Квартира тиха как бумага...» (с. 197). — Русская мысль, Париж, 1963, 21 февраля, без строф 4 и 8; полностью — CC-I, ? 272, с разночт. в ст. 20: «кулацкому паю». В СССР — Ю-87, с. 75, без строфы 4 и с разночт. в ст. 11: «И я»; полностью — Избр., с. 250 — 251. Печ. по НК (поздняя запись), с восстановлением строфы 8, взятой Н. Я. Мандельштам в скобки.
Домашнее название — «Квартира». «Осенью 1933 года Мандельштам наконец получил (воспетую им) квартиру (две комнаты, пятый
528
этаж, без лифта; газовой плиты и ванны еще не было) в Нащокинском переулке... и бродячая жизнь как будто кончилась. Там впервые у Осипа завелись книги, главным образом старинные издания итальянских поэтов (Данте, Петрарка). На самом деле ничего не кончилось...» (Ахматова, с. 201 — 202). Поводом к его написанию послужила реплика Пастернака, забежавшего посмотреть новое жилье Мандельштамов. «Ну вот, теперь и квартира есть — можно писать стихи», — сказал он, уходя. «Ты слышала, что он сказал? — О. М. был в ярости... Он не переносил жалоб на внешние обстоятельства — неустроенный быт, квартиру, недостаток денег, — которые мешают работать... Слова Бориса Леонидовича попали в цель — О. М. проклял квартиру и предложил вернуть ее тем, для кого она предназначалась: честным предателям, изобразителям и тому подобным старателям... Проклятие квартире — не проповедь бездомности, а ужас перед той платой, которую за нее требовали. Даром у нас ничего не давали...» (HM-I, с. 157). Как явствует из писем Мандельштама к отцу (АЕМ), переезд в новую двухкомнатную квартиру на пятом этаже «надстройки» писательского кооперативного дома по ул. Фурманова (б. Нащокинскому пер., д. 5, кв. 26) состоялся в ноябре — декабре (ордер был получен раньше, — скорее всего, в августе; дом снесен в 1978 г.). Описание борьбы за квартиру и ее внутреннего «убранства» см.: Герштейн, с. 69 — 71.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Квартира тиха как бумага —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Квартира тиха как бумага —</l>
                        <l n="2">Пустая, без всяких затей, —</l>
                        <l n="3">И слышно, как булькает влага</l>
                        <l n="4">По трубам внутри батарей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Имущество в полном порядке,</l>
                        <l n="6">Лягушкой застыл телефон,</l>
                        <l n="7">Видавшие виды манатки</l>
                        <l n="8">На улицу просятся вон.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А стены проклятые тонки,</l>
                        <l n="10">И некуда больше бежать,</l>
                        <l n="11">А я как дурак на гребенке</l>
                        <l n="12">Обязан кому-то играть.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Наглей комсомольской ячейки</l>
                        <l n="14">И вузовской песни наглей,</l>
                        <l n="15">Присевших на школьной скамейке</l>
                        <l n="16">Учить щебетать палачей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Пайковые книги читаю,</l>
                        <l n="18">Пеньковые речи ловлю</l>
                        <l n="19">И грозное баюшки-баю</l>
                        <l n="20">Колхозному баю пою.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Какой-нибудь изобразитель,</l>
                        <l n="22">Чесатель колхозного льна,</l>
                        <l n="23">Чернила и крови смеситель,</l>
                        <l n="24">Достоин такого рожна.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Какой-нибудь честный предатель,</l>
                        <l n="26">Проваренный в чистках, как соль,</l>
                        <l n="27">Жены и детей содержатель.</l>
                        <l n="28">Такую ухлопает моль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">И столько мучительной злости</l>
                        <l n="30">Таит в себе каждый намек,</l>
                        <l n="31">Как будто вколачивал гвозди</l>
                        <l n="32">Некрасова здесь молоток.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Давай же с тобой, как на плахе,</l>
                        <l n="34">За семьдесят лет начинать,</l>
                        <l n="35">Тебе, старику и неряхе,</l>
                        <l n="36">Пора сапогами стучать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И вместо ключа Ипокрены</l>
                        <l n="38">Давнишнего страха струя</l>
                        <l n="39">Ворвется в халтурные стены</l>
                        <l n="40">Московского злого жилья.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>