<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мастерица виноватых взоров,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Мастерица виноватых взоров...” (с. 209). — ВП-II, с. 34, с разночт. в ст. 21 — 23.
&lt;пробел...&gt; гибнущим подмога. 
Надо смерть предупредить успеть
Я стою у смертного порога.
В СССР — ЛГр-67, с. 68, без заключит, строфы; полностью — в статье Ю. И. Левина “Семантический анализ стихотворения” (в кн.: Теория поэтической речи и поэтическая лексикография. Шадринск, 1971, с. 13). БП, ? 175, по ВС, с датой “февраль 1934”. Тот же источник — в текстологии И. М. Семенко. Вместе с тем на фотокопии ВС в ст. 21 имеет место пробел — “&lt;…..&gt; гибнущим подмога”. То же в ТС, где позднее на месте пробела рукой Н. Я. Мандельштам вписано: “Ты, Мария,”. После смерти М. С. Петровых в ее семейном архиве был обнаружен автограф этого ст-ния, с датой “13 — 14 февраля &lt;1934 г.&gt;”, необычной для Мандельштама подписью: “М.” и с разночт. в ст. 2: “Маленьких держательница встреч”, ст. 7 — 8:
Их, бесшумно охающих ртами
Полухлебом плоти не корми.
Разночт. в ст. 21: “Наша нежность — гибнущим подмога” (заключительная строфа по этому автографу впервые воспроизведена в статье Л, Озерова “Чистый голос” — в кн.: Петровых М. Черта горизонта. Ереван, 1986, с. 323). Характер разночтений, на наш взгляд, свидетельствует о том, что в автографе зафиксирована более ранняя редакция ст-ния, возможно написанная непосредственно после объяснения с М. С. Петровых. На этом основании печ. по ТС, с уточнением пунктуации по автографу и с уточнением в ст. 7: “охающих ртами” (так и в ВС).
Обращено к Марии Сергеевне Петровых (1908 — 1979) — поэтессе и переводчице. Ахматова, упоминая о бурной, короткой и безответной
537
влюбленности Мандельштама в М. С. Петровых в 1933 — 1934 гг., пишет, что “Турчанка” (так назвала она это ст-ние) — это “лучшее любовное стихотворение XX века”. Она же, со слов М. С. Петровых, сообщает об еще одном — не дошедшем до нас — обращенном к Петровых ст-нии Мандельштама о белом цвете (Ахматова, с. 191).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мастерица виноватых взоров,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мастерица виноватых взоров,</l>
                        <l n="2">Маленьких держательница плеч!</l>
                        <l n="3">Усмирен мужской опасный норов,</l>
                        <l n="4">Не звучит утопленница-речь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ходят рыбы, рдея плавниками,</l>
                        <l n="6">Раздувая жабры: на, возьми!</l>
                        <l n="7">Их, бесшумно охающих ртами,</l>
                        <l n="8">Полухлебом плоти накорми.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Мы не рыбы красно-золотые,</l>
                        <l n="10">Наш обычай сестринский таков:</l>
                        <l n="11">В теплом теле ребрышки худые</l>
                        <l n="12">И напрасный влажный блеск зрачков.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Маком бровки мечен путь опасный.</l>
                        <l n="14">Что же мне, как янычару, люб</l>
                        <l n="15">Этот крошечный, летуче-красный,</l>
                        <l n="16">Этот жалкий полумесяц губ?..</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Не серчай, турчанка дорогая:</l>
                        <l n="18">Я с тобой в глухой мешок зашьюсь,</l>
                        <l n="19">Твои речи темные глотая,</l>
                        <l n="20">За тебя кривой воды напьюсь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Ты, Мария, — гибнущим подмога,</l>
                        <l n="22">Надо смерть предупредить — уснуть.</l>
                        <l n="23">Я стою у твердого порога.</l>
                        <l n="24">Уходи, уйди, еще побудь.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>