<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мастерица виноватых взоров,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>215. ВП. Альм. 2. Печ. по ВС, с восполнением пробела на месте слов “Ты, Мария” (так же в Списке Линецкой и НК) по поздним записям Н.Я.Мандельштам. Пробел оставлялся из этических побуждений, не позволявших назвать имя женщины в этом, по оценке Ахматовой, “лучшем любовном стихотворении XX века” (1, с. 191). Датируется по автографу (архив М.С.Петровых), где, из тех же побуждений, ст. 21 дан в редакции /Наша нежность — гибнущим подмога/. По автографу в основной текст внесено исправление в ст. 7 (в ВС “окающих” вм. “охающих”). В автографе описка: “встреч” вм. “плеч” (ст. 2); указанное в Соч. (с. 537) чтение “не корми” (вм. “накорми”, ст. 8) не подтверждается. Обращено к Марии Сергеевне Петровых (1908—1979) — поэтессе. Ходят рыбы. Эта метафора возникла еще в ст-нии 123: “Воздух бывает темным, как вода, И всё живое в нем плавает, как рыба...”.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мастерица виноватых взоров,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мастерица виноватых взоров,</l>
                        <l n="2">Маленьких держательница плеч,</l>
                        <l n="3">Усмирен мужской опасный норов,</l>
                        <l n="4">Не звучит утопленница-речь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ходят рыбы, рдея плавниками,</l>
                        <l n="6">Раздувая жабры. На, возьми,</l>
                        <l n="7">Их, бесшумно охающих ртами,</l>
                        <l n="8">Полухлебом плоти накорми!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Мы не рыбы красно-золотые,</l>
                        <l n="10">Наш обычай сестринский таков:</l>
                        <l n="11">В теплом теле ребрышки худые</l>
                        <l n="12">И напрасный влажный блеск зрачков</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Маком бровки мечен путь опасный...</l>
                        <l n="14">Что же мне, как янычару, люб</l>
                        <l n="15">Этот жалкий полумесяц губ...</l>
                        <l n="16">Не серчай, турчанка дорогая,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Я с тобой в глухой мешок зашьюсь;</l>
                        <l n="18">Твои речи темные глотая,</l>
                        <l n="19">За тебя кривой воды напьюсь.</l>
                        <l n="20">Ты, Мария,— гибнущим подмога.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>