<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я должен жить, хотя я дважды умер,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Я должен жить, хотя я дважды умер...” (с. 211). — ВП-II, с. 37. В СССР — Пр-65, с. 64, с разночт. в ст. 5: “степь молчит”. БП, ?-180, с тем же разночт. Печ. по ВС.
В связи с совпадением ст. 3 — 4 со ст. 13 — 14 “Чернозема”, Н. Я. Мандельштам характеризует это ст-ние как “тему с вариациями”, допустимую и в музыке, и в поэзии” (HM-III, с. 202). В этой связи важно отметить, что в ВС это ст-ние непосредственно предшествует “Чернозему” и в наст. изд. поставлено вслед за ним в соответствии с нумерацией ст-ний в ТС. А небо, небо — твой Буонаротти... — Ср. ст-ние “О небо, небо, ты мне будешь сниться...”. Микеланджело Буонарроти (1475 — 1564) — итальянский живописец, скульптор и ”поэт. По-видимому, Мандельштам имеет в виду его знаменитую роспись купола Сикстинской капеллы в Ватикане, а также купол собора св. Петра в Риме, строительством которого с 1548 г. руководил Микеланджело (ср. также ст-ние “Рим”).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я должен жить, хотя я дважды умер,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я должен жить, хотя я дважды умер,</l>
                        <l n="2">А город от воды ополоумел:</l>
                        <l n="3">Как он хорош, как весел, как скуласт,</l>
                        <l n="4">Как на лемех приятен жирный пласт,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>