<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>ЧЕРНОЗЕМ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Чернозем (с. 211). — ЛГр-67, с. 69, с разночт. в ст. 7: “тысячехолмия”, ст. 11: “настраивает” и ст. 14: “степь молчит”. БП, ? 179, с разночт. в ст. 14: “Степь молчит”. Автограф — AM. Автограф с датой “апрель 35” (собр. Н. И. Харджиева) воспроизведен в БП, с. 177. Печ. по этому автографу.
Посвящено С. Б. Рудакову (см. помету Н. Я. Мандельштам в ТС: “Сергею”). В ВС стоит пятым по счету, но, по указанию Н. Я. Мандельштам, поставлено в начало раздела как центральное ст-ние этого периода. Написано под впечатлением распаханных опытных полей Воронежского сельхозинститута, где Мандельштам нередко гулял. Это — “один из лучших в русской поэзии гимнов земле” (Штемпель, с. 232). О “черноземе” и “целине времен” см. в статье “Слово и культура” (II, 169). 31 мая 1935 г. Мандельштам говорил: “Чернозем — вещь реакционная — акмеистическая строфика с обновленной инструментовкой, вещь из “Камня”, наподобие “Адмиралтейства” etc. [вещь, угнетающая сейчас М.]. Это вещь 1001-ая и прекрасная, а остальные — вещи первые” (Рудаков, 31.05.35). Моей земли и воли. — Можно вспомнить, что в 1879 г. в Воронеже прошел съезд “Земли и воли”.
539
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>ЧЕРНОЗЕМ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">ЧЕРНОЗЕМ</l>
                        <l n="2">Переуважена, перечерна, вся в холе,</l>
                        <l n="3">Вся в холках маленьких, вся воздух и призор,</l>
                        <l n="4">Вся рассыпаючись, вся образуя хор, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Комочки влажные моей земли и воли...</l>
                        <l n="6">В дни ранней пахоты черна до синевы,</l>
                        <l n="7">И безоружная в ней зиждется работа —</l>
                        <l n="8">Тысячехолмие распаханной молвы:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Знать, безокружное в окружности есть что-то.</l>
                        <l n="10">И все-таки, земля — проруха и обух.</l>
                        <l n="11">Не умолить ее, как в ноги ей ни бухай:</l>
                        <l n="12">Гниющей флейтою настраживает слух,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Кларнетом утренним зазябливает ухо...</l>
                        <l n="14">Как на лемех приятен жирный пласт,</l>
                        <l n="15">Как степь лежит в апрельском провороте!</l>
                        <l n="16">Ну, здравствуй, чернозем: будь мужествен, глазаст...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>