<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Не мучнистой бабочкою белой</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*236. СС-1. Т. 1. Печ. по ВС, с учетом поправки, внесенной Н.Я. Мандельштам позднее 30 мая в последний стих (см. ниже). Список первонач. редакции (собр. Е.Э.Мандельштама, рукой Н.Я.Мандельштам). СМ. Первонач. редакция была завершена 21 июля 1935 г. В этот день Рудаков писал жене: “Когда Осип пришел — мне поднесены варианты на 7 страничках и напечатанный на машинке окончательный текст. Стало лучше, тверже. &lt;...&gt; Есть, например, стих „Как венок, шагающий в покое...". Всего не посылаю, так как это еще не конец, и вся история текста слишком многообильна” (ИРЛИ). О продолжении работы Рудаков писал жене 2 и 6 авг. 1935 г., а 30 мая 1936 г. сообщил, что Мандельштам “исправил последний стих последней воронежской вещи” (эта поправка была внесена в ВС, см. выше). Импульсом к созданию ст-ния послужили похороны летчиков, которые поэт видел, вероятно, на киноэкране (в середине мая потерпел катастрофу самолет “Максим Горький”, см. примеч. 422). Внесенное 30 мая исправление полностью изменило тональность ст-ния: “двое” в первонач. редакции (*236.1) — Ленин и Сталин.
236.1. ВС (до правки), список (собр. Е. Э. Мандельштама)
20 Продолженье зорких тех двоих.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Не мучнистой бабочкою белой</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Не мучнистой бабочкою белой</l>
                        <l n="2">В землю я заемный прах верну —</l>
                        <l n="3">Я хочу, чтоб мыслящее тело</l>
                        <l n="4">Превратилось в улицу, в страну:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Позвоночное, обугленное тело,</l>
                        <l n="6">Сознающее свою длину.</l>
                        <l n="7">Возгласы темно-зеленой хвои,</l>
                        <l n="8">С глубиной колодезной венки</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Тянут жизнь и время дорогое,</l>
                        <l n="10">Опершись на смертные станки,—</l>
                        <l n="11">Обручи краснознаменной хвои,</l>
                        <l n="12">Азбучные, крупные венки!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Шли товарищи последнего призыва</l>
                        <l n="14">По работе в жестких небесах,</l>
                        <l n="15">Пронесла пехота молчаливо</l>
                        <l n="16">Восклицанья ружей на плечах.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И зенитных тысячи орудий —</l>
                        <l n="18">Карих то зрачков иль голубых —</l>
                        <l n="19">Шли нестройно — люди, люди, люди,—</l>
                        <l n="20">Кто же будет продолжать за них?</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>