<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я живу на важных огородах.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*216. ВП. Альм. 2. Печ. по ВС. Редакция последнего стиха из-за названной в нем “смерти” (см. в преамбуле к “Воронежским тетрадям” о “гибельных” стихах) имела вариант, отраженный в машинописи (AM) и авторизованном списке (БП, ныне местонахождение неизвестно). Сюжет ст-ния связан с местом жительства поэта: в доме за городской
607
чертой, у “обиженного хозяина” (см. ст. 7), агронома Е.П.Вдовина (24, с. 122), с которым у Мандельштама была ссора перед переездом на новую квартиру (письмо Рудакова к жене от 17 апр. 1935 г., ИРЛИ). “Лавочка” (ст. 12) была видна из окон комнаты Мандельштамов, “на эту лавочку перед домом мы часто выходили посидеть” (28, с. 251). Ванька-ключник — герой русской песни, известной Мандельштаму по “Песням, собранным Киреевским”, тома которых были в его библиотеке. По песне — Ванька-ключник был повешен князем за любовную связь с княжной. По сюжету ст-ния, однако, можно высказать предположение о том, что здесь поэт мог иметь в виду героя другой песни, Ваньку-Каина,— разбойника, которого вынудили стать сыщиком, но втайне продолжавшего заниматься своим разбойным ремеслом. Далёко убегает гать. Речь идет, по-видимому, о При-даченской гати, соединявшей город с Придачей, пригородом Воронежа (63, с. 66).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я живу на важных огородах.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я живу на важных огородах.</l>
                        <l n="2">Ванька-ключник мог бы здесь гулять.</l>
                        <l n="3">Ветер служит даром на заводах,</l>
                        <l n="4">И далёко убегает гать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Чернопахотная ночь степных закраин</l>
                        <l n="6">В мелкобисерных иззябла огоньках.</l>
                        <l n="7">За стеной обиженный хозяин</l>
                        <l n="8">Ходит-бродит в русских сапогах.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И богато искривилась половица </l>
                        <l n="10">Этой палубы гробовая доска.</l>
                        <l n="11">У чужих людей мне плохо спится </l>
                        <l n="12">Только смерть да лавочка близка.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>