<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Переуважена, перечерна, вся в холе,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>221. ВРСХД. 1962. ? 64. Печ. по ВС. Под загл. /Чернозем/ в беловом автографе (AM) и подборках (AM, CM). Местонахождение белового автографа первонач. редакции (БП, с. 299) ныне неизвестно. Отношение поэта к ст-нию не было неизменным. Вскоре после того, как он уничтожил записи ст-ний 226 и 227, Рудаков передал жене слова Мандельштама о том, что он “написал только „Камы" и „Чернозем", остальное — чепуха” (письмо от 24 мая 1935 г., ИРЛИ). Другое высказывание приведено Рудаковым в письме от 31 мая: “„Чернозем" — вещь реакционная: акмеистическая строфика с обновленной инструментовкой, вещь из „Камня", источники — „Адмиралтейство" etc. (вещь, угнетающая сейчас Мандельштама). Это вещь 1001-я и прекрасная, а остальное — вещи первые, и после них будут так (по-новому о новом) написаны тысячи. Основное — вещь о Пушкине и Чапаеве” (ИРЛИ). По воспоминаниям Н.Штемпель, ст-ние “было написано под впечатлением распаханных опытных полей Сельскохозяйственного института, где Осип Эмильевич нередко гулял ранней весной. Вплотную к полям подходил Ботанический сад, а напротив была Архиерейская роща. Там в 1879 году собрался съезд „Земли и воли", на котором присутствовали Плеханов, Софья Перовская, Вера Фигнер, Желябов и другие. Не отсюда ли в стихах Мандельштама „комочки влажные моей земли и воли"? &lt;...&gt; Мне очень нравилось это стихотворение, и Осип Эмильевич переписал мне его разборчиво тушью на листе хорошей бумаги” (63, с. 65—66).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Переуважена, перечерна, вся в холе,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Переуважена, перечерна, вся в холе,</l>
                        <l n="2">Вся в холках маленьких, вся воздух и призор,</l>
                        <l n="3">Вся рассыпаючись, вся образуя хор,—</l>
                        <l n="4">Комочки влажные моей земли и воли...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В дни ранней пахоты черна до синевы,</l>
                        <l n="6">И безоружная в ней зиждется работа —</l>
                        <l n="7">Тысячехолмие распаханной молвы:</l>
                        <l n="8">Знать, безокружное в окружности есть что-то.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И все-таки земля — проруха и обух.</l>
                        <l n="10">Не умолить ее, как в ноги ей ни бухай,—</l>
                        <l n="11">Гниющей флейтою настраживает слух,</l>
                        <l n="12">Кларнетом утренним зазябливает ухо...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Как на лемех приятен жирный пласт,</l>
                        <l n="14">Как степь лежит в апрельском провороте!</l>
                        <l n="15">Ну, здравствуй, чернозем: будь мужествен, глазаст...</l>
                        <l n="16">Черноречивое молчание в работе.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>