<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Наушнички, наушники мои!</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Наушнички, наушники мои!,.” (с. 212). — ВП-III, с. 23, с разночт. в ст. 1: “Наушники, наушнички мои...” и ст. 6: “Прислушайся, как набухают почки...” и с датой “май 1935”. В СССР — ДН-87, с. 137, с разночт. в ст. 1 (см. выше) и ст. 7: “А вы”. Печ. по ВС, где стоит вторым среди воронежских стихов (относительно окончательной редакции ст. 1 у И. М. Семенко, судя по ее пометам, оставались сомнения).
Первоначальное название — “Радиоточка”. В Воронеже 
540
Мандельштам тосковал по Москве и не расставался с наушниками. Голоса Au — предположительно, прервавшаяся трансляция оперы Д. Верди “Аида”. Аи — сорт французского вина. Ну, как метро. — Первая линия московского метрополитена была пущена в середине мая 1935 г. Молчи, в себе таи — перифраз начала ст-ния Тютчева “Silentium!” (1830): “Молчи, скрывайся и таи...”</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Наушнички, наушники мои!</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Наушнички, наушники мои!</l>
                        <l n="2">Попомню я воронежские ночки:</l>
                        <l n="3">Недопитого голоса Аи</l>
                        <l n="4">И в полночь с Красной площади гудочки...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ну как метро? Молчи, в себе таи,</l>
                        <l n="6">Не спрашивай, как набухают почки,</l>
                        <l n="7">И вы, часов кремлевские бои, —</l>
                        <l n="8">Язык пространства, сжатого до точки...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>