<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Не мучнистой бабочкою белой</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Не мучнистой бабочкою белой...” (с. 218). — CC-I, ? 320, с датой “21 июля 1935 г.”. В СССР — ЛГр-67, с. 59, с посвящением: “Памяти В. Куйбышева”, с датой “1935”, с разночт. в ст. 6: “Осознав шее”, ст. 12: “круглые венки” и в ст. 18: “Продолженье зорких тех двоих”. Автограф, с датой “весна 1935” и разночт. в ст. 5: “Обожженное обугленное тело”, ст. 6: “Возгласы краснознаменной хвои” и ст. 11: “круглые венки”, — собр. М. Б. Горнунга. Печ. по ВС; начальная дата уточнена по указ. автографу, конечная — по Рудаков — см. ниже.
Домашние названия — “Венок” и “Летчики”. О завершении этих стихов С. Б. Рудаков впервые сообщает 21 июля 1935 г., причем окончательному на эту дату тексту предшествовали “варианты на 7 страничках”, в т. ч. одна сообщаемая С. Б. Рудаковым строка:
Как венок шагающий в покое.
“...Это еще не конец, и вся история текста слишком многообильна” (Рудаков, 21.07.35). Ранняя редакция этого ст-ния, вписавшегося в цикл “политических стихов”, послужила одной из причин кризиса, разразившегося 2 августа 1935 г., вскоре после возвращения Мандельштамов из поездки по Воробьевскому району. Он говорил: “Я трижды наблудил: написал подхалимские стихи (это о летчиках) — бодрые, мутные и пустые. Это ода без достаточного повода к тому: “Ах! Ах!” и только... Я написал горсточку последних стихов и из-за приспособленчества сорвал голос на последнем. Это начало опять большой пустоты” (Рудаков, 2.08.35). Поэтому не удивительно, что о продолжении работы над “Летчиками” Рудаков сообщает жене и 3, и 6, и 21 августа 1935 г. Работа над ст-нием завершилась только 30 мая 1936 г. — после того, как он прочел новые стихи Б. Пастернака в “Знамени” (1936, ? 4). На отдельном листке он написал С. Б. Рудакову:
“...Шли нестройно люди, люди, люди... 
Кто же будет продолжать за них?
Шизоидный психопат О. М. В 30/V/36” (Рудаков, 30.05.36). В новой редакции ст-ние, по свидетельству H. E. Штемпель, послужило первым подступом к “Стихам о неизвестном солдате” (HM-I1, с. 541, 545 — 546). В ВТ этим ст-нием завершается “первая воронежская тетрадь”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Не мучнистой бабочкою белой</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Не мучнистой бабочкою белой</l>
                        <l n="2">В землю я заемный прах верну —</l>
                        <l n="3">Я хочу, чтоб мыслящее тело</l>
                        <l n="4">Превратилось в улицу, в страну:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Позвоночное, обугленное тело,</l>
                        <l n="6">Сознающее свою длину.</l>
                        <l n="7">Возгласы темно-зеленой хвои,</l>
                        <l n="8">С глубиной колодезной венки</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Тянут жизнь и время дорогое,</l>
                        <l n="10">Опершись на смертные станки —</l>
                        <l n="11">Обручи краснознаменной хвои,</l>
                        <l n="12">Азбучные, крупные венки!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Шли товарищи последнего призыва</l>
                        <l n="14">По работе в жестких небесах,</l>
                        <l n="15">Пронесла пехота молчаливо</l>
                        <l n="16">Восклицанья ружей на плечах.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И зенитных тысячи орудий —</l>
                        <l n="18">Карих то зрачков иль голубых —</l>
                        <l n="19">Шли нестройно — люди, люди, люди, —</l>
                        <l n="20">Кто же будет продолжать за них?</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>