<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я не хочу средь юношей тепличных</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*226. ВП. Альм. 2. Печ. и датируется по ВС. Из сохранившихся редакций (см. ниже) наиболее ранняя — в списке Н.Я.Мандельштам, датированном маем 1935 г. (AM), с рядом разночтений и следующим порядком строф: 2, ст. 5—10, выделенные в строфу, 5, 3, 6, 4, 7. Промежут. редакции: СМ — из пяти строф (2, 3, 4, 6, 7), датированных июнем; ст. 5—10, выделенные в самостоятельное ст-ние, датированное маем 1935 г., предваряют “Стансы”. Стихам 5—10 (с разночтением в последнем) как отдельному ст-нию соответствуют в AM список Н.Я. Мандельштам и машинописи (одна датирована июлем 1935 г.). Вторая промежут. редакция (список Н.Я. Мандельштам в AM и в собр. Е.Э.Мандельштама) отличается от основной лишь тем, что ст. 5—10 выделены в дополнительную строфу. К истории текста. Ст-ние было написано уже к концу мая 1935 г. В конце апр. — первых числах мая поэт уничтожил текст, заключавший 46 строк: “Еще при тебе он выкинул „Стансы". Потом он (с Надей) уничтожил все записи „Стансов" и начатого „Чапаева". Он говорил, что они бред, и покушался на черновики, что у меня (не догадываясь, что они скопированы). Надька называла его „мой Гоголь" (в смысле уничтожения порочащих рукописей) и радовалась” (письмо Рудакова к жене от 10 мая 1935 г., ИРЛИ). Однако, под влиянием Рудакова, текст был восстановлен, хотя и “отвергнут” (там же, письмо от 18 мая). 26 мая в письме к жене, находившейся в Москве и пытавшейся “пробить” стихи в печать, поэт просил 
610
включить “Стансы” в “подборку” (Собр. соч. Т. 3/4. С. 264). Детали дальнейшей истории текста неизвестны. Подборка в СМ создавалась позднее ВС, однако в нее могла быть включена более ранняя редакция; она также представляла собой одну из подборок, предназначавшихся для печати (см. в преамбуле к “Воронежским тетрадям”). В связи со “Стансами” Н.Я. Мандельштам писала, что “О.М. отчаянно пробивался в печать, считая, что напечатанному ему будет легче выкрутиться” (28, с. 255). По ее свидетельству, ст. 1 имел раннюю редакцию “Я не хочу средь юношей архивных” (28, с. 254); в “архивном юноше” она видела образ Рудакова (там же). Побудительной причиной к ст-нию, по Н.Я.Мандельштам, явились стихи Л.М.Длигача (см. ниже), на которого пало подозрение в доносе на поэта перед арестом 1934 г. (24, с. 83; 28, с. 255). Я должен жить, дыша и большевея. “По поводу этого стихотворения О.М. как-то тихонько сказал мне, что в победе в 1917-м году сыграло роль удачное имя — большевики — талантливо найденное слово. И главное, на большинстве в один голос... В этом слове для народного слуха — положительный звук: сам-большой, большой человек, большак, т. е. столбовая дорога” (28, с. 255). Ср. “большаки” в ст-нии 227. Поиграть с людьми. Реминисценция тютчевского стиха “Играй с людьми, играй с судьбою...” (“Играй, покуда над тобою...”). Клевещущих козлов не досмотрел я драки... Стук дятла сбросил с плеч. Подразумевается обстановка доносительства, в которой поэт находился перед арестом. “Дятел” (как и “стукач”) на лагерном жаргоне означает “доносчик” (Собр. соч. Т. 2. С. 689). Прыжок. И я в уме. В дороге у Мандельштама развился “тюремный” психоз, и в чердынской больнице он выпрыгнул из окна, сломав себе руку; после этого наступило успокоение (24, с. 53—55). Гребнем Лорелеи. Ср. тот же мотив в черновике (*224.1). Лорелея — см. примеч. 82. Как “Слово о полку”, струна моя туга. Явилось ответом на стихи Длигача (см. выше):
Я в жизни шел сквозь все снега, 
Я вижу: в миллионы га
Расчерчена страна. 
Я в песне познаю? врага: 
Его последняя струна еще туга.
(Новый мир. 1935. ? 2). Вероятно, последние строки Мандельштам принял на свой счет.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я не хочу средь юношей тепличных</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я не хочу средь юношей тепличных</l>
                        <l n="2">Разменивать последний грош души,</l>
                        <l n="3">Но, как в колхоз идет единоличник,</l>
                        <l n="4">Я в мир вхожу — и люди хороши.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Люблю шинель красноармейской складки —</l>
                        <l n="6">Длину до пят, рукав простой и гладкий,</l>
                        <l n="7">И волжской туче родственный покрой,</l>
                        <l n="8">Чтоб, на спине и на груди лопатясь,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Она лежала, на запас не тратясь,</l>
                        <l n="10">И скатывалась летнею порой.</l>
                        <l n="11">Проклятый шов, нелепая затея,</l>
                        <l n="12">Нас разделили. А теперь — пойми:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я должен жить, дыша и большевея,</l>
                        <l n="14">И, перед смертью хорошея,</l>
                        <l n="15">Еще побыть и поиграть с людьми!</l>
                        <l n="16">Подумаешь, как в Чердыни-голу?бе,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Где пахнет Обью и Тобол в раструбе,</l>
                        <l n="18">В семивершковой я метался кутерьме:</l>
                        <l n="19">Клевещущих козлов не досмотрел я драки,</l>
                        <l n="20">Как петушок в прозрачной летней тьме,—</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Харчи, да харк, да что-нибудь, да враки —</l>
                        <l n="22">Стук дятла сбросил с плеч. Прыжок.</l>
                        <l n="23">И я в уме.</l>
                        <l n="24">И ты, Москва, сестра моя, легка,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Когда встречаешь в самолете брата</l>
                        <l n="26">До первого трамвайного звонка:</l>
                        <l n="27">Нежнее моря, путаней салата</l>
                        <l n="28">Из дерева, стекла и молока...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Моя страна со мною говорила,</l>
                        <l n="30">Мирволила, журила, не прочла,</l>
                        <l n="31">Но возмужавшего меня, как очевидца,</l>
                        <l n="32">Заметила и вдруг, как чечевица,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Адмиралтейским лучиком зажгла...</l>
                        <l n="34">Я должен жить, дыша и большевея,</l>
                        <l n="35">Работать речь, не слушаясь, сам-друг.</l>
                        <l n="36">Я слышу в Арктике машин советских стук,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Я помню всё: немецких братьев шеи</l>
                        <l n="38">И что лиловым гребнем Лорелеи</l>
                        <l n="39">Садовник и палач наполнил свой досуг.</l>
                        <l n="40">И не ограблен я, и не надломлен,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Но только что всего переогромлен...</l>
                        <l n="42">Как „Слово о полку" струна моя туга,</l>
                        <l n="43">И в голосе моем после удушья</l>
                        <l n="44">Звучит земля — последнее оружье,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>