<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мир начинался страшен и велик:</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Мир начинался страшен и велик...” (с. 308). — RL, 1977, v. V, ? 3, р. 278, с датой “апрель 1935” (по ТС, публ. Б. Янгфельдта), с разночт. в ст. 6 — 7: “Привет тебе, скрепитель дальнозоркий // Трудящихся. Твой угольный, твой горький — ”. Список Н. Я. Мандельштам, с правкой Мандельштама (в ст. 5 было: “Как пепел, замурованный в стене”) и датой “апрель — май 1935”, — AM (аналогичный текст — в памяти антрополога Я. Я. Рогинского, записано С. М. Марголиной). В ТС — зачеркнуто. В СССР — ДН-87, с. 137 (по ТС). Печ. по AM.
Домашнее название — “Большевик”. Я. Я. Рогинский вспоминал, что Мандельштаму здесь не нравилась похожесть на Пушкина: “Ужо тебе, строитель чудотворный...” Он спросил Рогинского, было бы тому приятно, если бы ему сказали, что у него “мозг каменноугольный” (сообщ. С. М. Марголиной). О связи рифмы “горький — дальнозоркий” с М. Горьким см.: Рудаков, 18.06.1936.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мир начинался страшен и велик:</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мир начинался страшен и велик:</l>
                        <l n="2">Зеленой ночью папоротник черный,</l>
                        <l n="3">Пластами боли поднят большевик —</l>
                        <l n="4">Единый, продолжающий, бесспорный,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Упорствующий, дышащий в стене.</l>
                        <l n="6">Привет тебе, скрепитель добровольный</l>
                        <l n="7">Трудящихся, твой каменноугольный</l>
                        <l n="8">Могучий мозг, гори, гори стране!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>