<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Лишив меня морей, разбега и разлета</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Лишив меня морей, разбега и разлета...” (с. 216). — 
543
CC-I, ? 307. В СССР — ДН-87, с. 137, без даты. В ВС отсутствует (записывалось особым шифром). Источник текста у И. М. Семенко не указан.
И. М. Семенко датировала это ст-ние маем 1935 г., но, возможно, работа над ним началась еще в апреле, параллельно с “Камой” (см. НМ-III, с. 208). В то же время близость размера и реверсивное противостояние смыслов сближают это ст-ние со “Стансами”. Море (здесь ассоциативно соотносимое и с родным Петербургом, и — через “наше Черноморье” — со Средиземноморьем) и лишенный его материк (“вдали якорей и трезубцев”) — одна из основных оппозиций поэзии Мандельштама. Ср. у Овидия:
Отнято все у меня, что было можно отнять, 
Только мой дар неразлучен со мной, и им я утешен, 
В этом у Цезаря нет прав никаких надо мной.
(“Tristia”, ки. 3, элегия 7, ст. 46 — 48, пер. С. В. Шервинского)
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Лишив меня морей, разбега и разлета</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Лишив меня морей, разбега и разлета</l>
                        <l n="2">И дав стопе упор насильственной земли,</l>
                        <l n="3">Чего добились вы? Блестящего расчета:</l>
                        <l n="4">Губ шевелящихся отнять вы не могли.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>