<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>СТАНСЫ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Стансы (“Я не хочу средь юношей тепличных...”) (с. 217). — ВП-II, с. 38 — 39. В СССР — ДП-62, с. 185 — 186, без ст. 11 — 22 и 33 — 43, с разночт. в ст. 1: “юношей архивных”. Полностью — БП, ? 187, без нумерации строф, с датой “май — июнь 1935”. ВТ, с. 19 — 20, с разночт. в ст. 12: “Нас разделили” и указанием варианта к ст. 32: “сожгла”. Н. Я. Мандельштам сообщает о первоначальной редакции, начинающейся со строфы III и со след. редакцией строфы VI (НМ-III, с. 205):
Лишь бы страна со мною говорила
И на плечо вполпальца мне давила, 
Товарищески ласкова и зла, 
Мирволила, журила, не прочла
И возмужавшего меня, как очевидца
Заметила и вдруг как чечевица
Адмиралтейским лучиком зажгла.
Список сокращенной (по-видимому, промежуточной) редакции (без строф I, II и VI) и без ст. “Я слышу в Арктике машин советских стук” в строфе VII (с неточной датой “июнь 1934 г.”) — СМ. Имеется также отдельная запись строфы II с концовкой: “земного шара первый часовой” (в AM, а также в СМ), являющаяся, по мнению Н. Я. Мандельштам, не вариантом, а попыткой пробить стихи в печать (там же). В текстологии И. М. Семенко — по списку Н. Я. Мандельштам (AM), с датой (по ВС) “май 1935”, разночт. в ст. 12: “Нас разделили” и без ст. 34. Печ. по БП.
Работа над ст-нием, возможно, была начата в апреле 1935 г. Поводом к написанию “Стансов” послужили стихи Л. Длигача, где обещалось “распознать классового врага по одному только звуку его лиры” и упоминалось “Слово о полку Игореве” (HM-I, с. 83). Ср. в его поэме “Речь о деревне” (НМ, 1935, ? 2): “Я в песне познаю врага: // Его последняя струна еще туга”. Намекая на Пушкина, О. М. говорил,
544
что “Стансы” всегда примирительно настроены (НМ-III, с. 204). Работа над “Стансами” началась еще в конце апреля, в начале мая поэт предпринял попытку уничтожить черновики (Рудаков, 10.05.35, — см. коммент. к ст-нию “День стоял о пяти головах...”). Первая строфа появилась в самом конце работы, причем замена “архивных” на “тепличных” связана с тем, что “архивные” — это положительное понятие. Это — “намек на Рудакова, который к тому времени изрядно мешал и, кроме того, щеголял “архивными” познаниями” (НМ-III, с. 204). Еще побытъ и поиграть с людьми. — Ср. начальные строки ст-ния Ф. Тютчева: “Играй, покуда над тобою // Еще безоблачна лазурь; // Играй с людьми...” (1861). Большевея — неологизм; ср. автокомментарий поэта: “О. М. как-то тихонько сказал мне, что в победе в 17 году сыграло роль удачное имя — большевики — талантливо найденное слово. И главное, на большинстве в один голос... В этом слове для народного слуха — положительный звук: сам-большой, большой человек, большак, то есть столбовая дорога. “Большеветь” — почти что умнеть, становиться большим” (НМ-III, с. 206). Чердынь, Обь, Тобол. — См. цикл “Кама”. Прыжок. И я в уме. — Речь идет о неудачной попытке самоубийства в Чердыни, когда Мандельштам выбросился из окна второго этажа земской больницы (см. главу “Прыжок” в HM-I). Лорелея — рейнская русалка, воспетая в немецкой поэзии и музыке; здесь — романтический символ Германии. Садовник и палач. — Адольф Гитлер на досуге увлекался садоводством.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>СТАНСЫ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">СТАНСЫ</l>
                        <l n="2">Я не хочу средь юношей тепличных</l>
                        <l n="3">Разменивать последний грош души,</l>
                        <l n="4">Но, как в колхоз идет единоличник,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я в мир вхожу — и люди хороши.</l>
                        <l n="6">Люблю шинель красноармейской складки — -</l>
                        <l n="7">Длину до пят, рукав простой и гладкий</l>
                        <l n="8">И волжской туче родственный покрой,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Чтоб, на спине и на груди лопатясь,</l>
                        <l n="10">Она лежала, на запас не тратясь,</l>
                        <l n="11">И скатывалась летнею порой.</l>
                        <l n="12">Проклятый шов, нелепая затея</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Нас разлучили, а теперь — пойми:</l>
                        <l n="14">Я должен жить, дыша и большевея</l>
                        <l n="15">И перед смертью хорошея —</l>
                        <l n="16">Еще побыть и поиграть с людьми!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Подумаешь, как в Чердыни-голубе,</l>
                        <l n="18">Где пахнет Обью и Тобол в раструбе,</l>
                        <l n="19">В семивершковой я метался кутерьме!</l>
                        <l n="20">Клевещущих козлов не досмотрел я драки:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Как петушок в прозрачной летней тьме —</l>
                        <l n="22">Харчи да харк, да что-нибудь, да враки —</l>
                        <l n="23">Стук дятла сбросил с плеч. Прыжок. И я в уме.</l>
                        <l n="24">И ты, Москва, сестра моя, легка,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Когда встречаешь в самолете брата</l>
                        <l n="26">До первого трамвайного звонка:</l>
                        <l n="27">Нежнее моря, путаней салата —</l>
                        <l n="28">Из дерева, стекла и молока...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Моя страна со мною говорила,</l>
                        <l n="30">Мирволила, журила, не прочла,</l>
                        <l n="31">Но возмужавшего меня, как очевидца,</l>
                        <l n="32">Заметила и вдруг,как чечевица,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Адмиралтейским лучиком зажгла.</l>
                        <l n="34">Я должен жить, дыша и большевея,</l>
                        <l n="35">Работать речь, не слушаясь — сам-друг, —</l>
                        <l n="36">Я слышу в Арктике машин советских стук</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Я помню все: немецких братьев шеи</l>
                        <l n="38">И что лиловым гребнем Лорелеи</l>
                        <l n="39">Садовник и палач наполнил свой досуг.</l>
                        <l n="40">И не ограблен я, и не надломлен,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Но только что всего переогромлен...</l>
                        <l n="42">Как Слово о Полку, струна моя туга,</l>
                        <l n="43">И в голосе моем после удушья</l>
                        <l n="44">Звучит земля — последнее оружье —</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>