<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>День стоял о пяти головах. Сплошные пять суток</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>О втором перегоне — через бесконечно расширяющееся пространство Урала — написано стих. “День стоял о пяти головах...” [с. 215] Черноверхая масса — лес; сперва начиналось: “День стоял о пяти головах. Горой пообедав, Поезд ужинал лесом. Лез ниткой в сплошное ушко. В раздвое конвойного времени шла черноверхая масса...”; от этого “раздвоя” сторон дороги — образ лодки-двойки (на самом деле — гребной). Большаки — проселочные дороги, видные из окна (с намеком на “большевиков”). Племя пушкиноведов — конвойные: “В дорогу я захватила томик Пушкина. Оська &lt;старший конвойный&gt; так прельстился рассказом старого цыгана, что всю дорогу читал его вслух своим равнодушным товарищам” (НЯМ). Урал-гора ассоциируется с Урал-рекой, поэтому на стихотворение накладывается впечатление от концовки фильма “Чапаев”, только что посмотренного в апреле 1935 г. (Фурмановского “Чапаева” ОМ считал замечательной книгой). Бревенчатый тыл — вместо подразумеваемого “тын”. </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>День стоял о пяти головах. Сплошные пять суток</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">День стоял о пяти головах. Сплошные пять суток</l>
                        <l n="2">Я, сжимаясь, гордился пространством за то, что росло на дрожжах. </l>
                        <l n="3">Сон был больше, чем слух, слух был старше, чем сон, — слитен, чуток,</l>
                        <l n="4">А за нами неслись большаки на ямщицких вожжах.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">День стоял о пяти головах, и, чумея от пляса,</l>
                        <l n="6">Ехала конная, пешая шла черноверхая масса —</l>
                        <l n="7">Расширеньем аорты могущества в белых ночах — нет, в ножах —</l>
                        <l n="8">Глаз превращался в хвойное мясо.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На вершок бы мне синего моря, на игольное только ушко,</l>
                        <l n="10">Чтобы двойка конвойного времени парусами неслась хорошо. </l>
                        <l n="11">Сухомятная русская сказка, деревянная ложка, ау!</l>
                        <l n="12">Где вы, трое славных ребят из железных ворот ГПУ?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Чтобы Пушкина чудный товар не пошел по рукам дармоедов,</l>
                        <l n="14">Грамотеет в шинелях с наганами племя пушкиноведов —</l>
                        <l n="15">Молодые любители белозубых стишков.</l>
                        <l n="16">На вершок бы мне синего моря, на игольное только ушко!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Поезд шел на Урал. В раскрытые рты нам</l>
                        <l n="18">Говорящий Чапаев с картины скакал звуковой —</l>
                        <l n="19">За бревенчатым тылом на ленте простынной</l>
                        <l n="20">Утонуть и вскочить на коня своего.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>