<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>День стоял о пяти головах. Сплошные пять суток</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*227. ВП. Альм. 2. Печ. по ВС, где окончательно установлена строфика ст-ния (ст. 9—16 разбиты на двустишия), с учетом более поздних поправок Н.Я. Мандельштам в исправлении описок: пропуска слова “сжимаясь” (ст. 2) и “чернея” (вм. правильного “чумея” в ст. 5), что соответствует СМ и списку в собр. Е.Э.Мандельштама. Датируется по автографу промежут. редакции (см. ниже) и письму Рудакова к жене от 1 июня 1935 г. (см. ниже). По письмам Рудакова к жене (ИРЛИ), ст-ние имело “домашнее” название
611
“Чапаев”. К истории текста. Ст-ние написано во второй половине апр. 1935 г. Первонач. текст неизвестен; возможно, он включал (в качестве вариантов?) строфы ст-ния 228. Первая известная редакция, без ст. 1—8, отражена в машинописи (AM) и Списке Линецкой (без дат). Возможно, именно ее поэт уничтожил в начале мая (см. примеч. 226). Вторая редакция (созданная после 8 мая) отражена в беловом автографе (AM), датированном апр.—маем 1935 г., и в беловом автографе, приложенном к письму поэта к жене от 25(?) мая (см. преамбулу к “Воронежским тетрадям”). О дальнейшей работе известно по упоминаниям Рудакова в письмах к жене от 26, 27 мая и 1 июня 1935 г. В последнем письме упоминается о том, что поэт исправил редакцию ст. 3 “Сон был больше, чем слух, слух был больше, чем сон — слитен, чуток” в основную. В письме к жене от 31 мая 1935 г. (ИРЛИ) Рудаков передал оценку ст-ния поэтом. Сравнивая его с “Черноземом” (см. примеч. 221). .Мандельштам говорил: “Основное — вещь о Пушкине и Чапаеве. Она — говорит о русском фольклоре, о сказке, о стране и впервые — о новом „племени" — о ГПУ, о молодежи, у которой будущее, о пленном времени, вечности, и материально — на основе реального бреда при поездке на Урал,— образы безумного пространства, расширяющегося, углубленного и понятого через „“синее море” пушкинских сказок, море, по которому страдает материковая, лишенная океана Россия"” (о бредовом состоянии поэта см. в примеч. 226). Н.Я. Мандельштам писала о том, что в дорогу к месту ссылки она взяла с собой томик Пушкина, и поэт читал оттуда “Цыган” своим конвоирам (один из них был тезкой Мандельштама); конвоиры относились к своим поднадзорным сочувственно (24, с. 46—48). Большак — столбовая дорога; здесь с аллюзией на “большевиков” (см. примеч. 226). Двойка... парусами. Здесь поэтическая вольность: двойка — гребная лодка. Образ развился из первоначального “раздвоя конвойного времени” (см. *227.1) (28, с. 257). Трое славных ребят из железных ворот ГПУ и Молодые любители белозубых стишков — конвойные (см. выше). Последний образ имеет подтекст в “Разговоре о Данте”: “Славные белые зубы Пушкина — мужской жемчуг поэзии русской!” (Собр. соч. Т. 3/4. С. 179). Горой пообедав Поезд ужинал лесом... ушко (*227.1). Здесь отразился один из этапов в Чердынь — поездом по узкоколейке из Свердловска в Соликамск (28, с. 257).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>День стоял о пяти головах. Сплошные пять суток</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">День стоял о пяти головах. Сплошные пять суток</l>
                        <l n="2">Я, сжимаясь, гордился пространством за то, что росло на дрожжах.</l>
                        <l n="3">Сон был больше, чем слух, слух был старше, чем сон,— слитен, чуток,</l>
                        <l n="4">А за нами неслись большаки на ямщицких вожжах.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">День стоял о пяти головах, и, чумея от пляса,</l>
                        <l n="6">Ехала конная, пешая шла черноверхая масса —</l>
                        <l n="7">Расширеньем аорты могущества в белых ночах — нет, в ножах —</l>
                        <l n="8">Глаз превращался в хвойное мясо.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На вершок бы мне синего моря, на игольное только ушко,</l>
                        <l n="10">Чтобы двойка конвойного времени парусами неслась хорошо.</l>
                        <l n="11">Сухомятная русская сказка, деревянная ложка, ау!</l>
                        <l n="12">Где вы, трое славных ребят из железных ворот ГПУ?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Чтобы Пушкина чудный товар не пошел по рукам дармоедов,</l>
                        <l n="14">Грамотеет в шинелях с наганами племя пушкиноведов —</l>
                        <l n="15">Молодые любители белозубых стишков,</l>
                        <l n="16">На вершок бы мне синего моря, на игольное только ушко!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Поезд шел на Урал. В раскрытые рты нам</l>
                        <l n="18">Говорящий Чапаев с картины скакал звуковой —</l>
                        <l n="19">За бревенчатым тылом, на ленте простынной</l>
                        <l n="20">Утонуть и вскочить на коня своего.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>