<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я не хочу средь юношей тепличных </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>187. Сб. “День поэзии”, М., 1962, с. 285 (неполный текст). Печ. по авториз. списку. Датируется по авториз. списку первоначальной редакции. Начальные строки строфы 7 перекликаются с ответом Мандельштама на анкету “Советский писатель и Октябрь”: “Октябрьская революция не могла не повлиять на мою работу, так как отняла у меня “биографию”, ощущение личной значимости. Я благодарен ей за то, что она раз навсегда положила конец духовной обеспеченности и существованию на культурную ренту... Чувствую себя должником революции...” (“Читатель и писатель”, 1928, 18 ноября, с. 3). Еще побыть и поиграть с людьми. Ср. начальные строки стих. Тютчева:
Играй, покуда над тобою 
Еще безоблачна лазурь; 
Играй с людьми...
Лорелея. С образом русалки Лорелеи связан ряд произведений немецкой поэзии и музыки, в том числе знаменитое стих. Гейне.
300
Садовник и палач — Гитлер, занимавшийся на досуге садоводством.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я не хочу средь юношей тепличных </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я не хочу средь юношей тепличных </l>
                        <l n="2">Разменивать последний грош души, </l>
                        <l n="3">Но, как в колхоз идет единоличник, </l>
                        <l n="4">Я в мир вхожу, — и люди хороши.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Люблю шинель красноармейской складки, </l>
                        <l n="6">Длину до пят, рукав простой и гладкий </l>
                        <l n="7">И волжской туче родственный покрой, </l>
                        <l n="8">Чтоб, на спине и на груди лопатясь, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Она лежала, на запас не тратясь, </l>
                        <l n="10">И скатывалась летнею порой.</l>
                        <l n="11">Проклятый шов, нелепая затея, </l>
                        <l n="12">Нас разлучили. А теперь, пойми, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я должен жить, дыша и большевея, </l>
                        <l n="14">И, перед смертью хорошея, </l>
                        <l n="15">Еще побыть и поиграть с людьми!</l>
                        <l n="16">Подумаешь, как в Чердыне-голубе, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Где пахнет Обью и Тобол в раструбе, </l>
                        <l n="18">В семивершковой я метался кутерьме. </l>
                        <l n="19">Клевещущих козлов не досмотрел я драки, </l>
                        <l n="20">Как петушок в прозрачной летней тьме, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Харчи, да харк, да что-нибудь, да враки, — </l>
                        <l n="22">Стук дятла сбросил с плеч. Прыжок. И я в уме.</l>
                        <l n="23">И ты, Москва, сестра моя, легка, </l>
                        <l n="24">Когда встречаешь в самолете брата </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">До первого трамвайного звонка,— </l>
                        <l n="26">Нежнее моря, путаней салата </l>
                        <l n="27">Из дерева, стекла и молока.</l>
                        <l n="28">Моя страна со мною говорила, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Мирволила, журила, не прочла, </l>
                        <l n="30">Но возмужавшего меня, как очевидца, </l>
                        <l n="31">Заметила — и вдруг, как чечевица, </l>
                        <l n="32">Адмиралтейским лучиком зажгла.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Я должен жить, дыша и большевея, </l>
                        <l n="34">Работать речь, не слушаясь, сам-друг. </l>
                        <l n="35">Я слышу в Арктике машин советских стук, </l>
                        <l n="36">Я помню всё —немецких братьев шеи, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">И что лиловым гребнем Лорелеи </l>
                        <l n="38">Садовник и палач наполнил свой досуг.</l>
                        <l n="39">И не ограблен я, и не надломлен, </l>
                        <l n="40">Но только что всего переогромлен.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Как “Слово о полку”, струна моя туга, </l>
                        <l n="42">И в голосе моем после удушья </l>
                        <l n="43">Звучит земля — последнее оружье — </l>
                        <l n="44">Сухая влажность черноземных га...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>