<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>День стоял о пяти головах, и, чумея от пляса,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “День стоял о пяти головах. Сплошные пять суток...” (с. 214). — ВП-II, с. 40. В СССР — ДН-87, с. 138, с датой “июнь 1935” и разночт. в ст. 17: “открытые рты”, ст. 19: “тыном” и ст. 20: “Умереть” (по ТС). Автограф первонач. редакции с датой “апрель — май 1935” — см. Приложения. Печ. по ВС.
Домашнее заглавие — “Чапаев” (см. коммент. к предыдущему ст-нию). Материалом для ст-ния послужил путь до г. Чердыни — первоначального места ссылки поэта (поездом — до Свердловска и Соликамска, далее пароходом — вверх по Каме, Вишере и Колве) — см. цикл “Кама”, а также HM-I, с. 46 — 59. “В дорогу я захватила томик Пушкина. Оська &lt;старший конвойный. — П. Н&gt; так прельстился рассказом старого цыгана, что всю дорогу читал его вслух своим равнодушным товарищам” (там же, с. 47). Работа над этим ст-нием началась еще в апреле. В начале мая Мандельштам “уничтожил все записи Станс и начатого Чапаева. Он говорил, что они бред, и покушался на черновики, что у меня” (Рудаков, 10.05.35). Ср. также в письме от 27 мая 1935 г.: “Он пишет новое, по-моему, плохо... Вот стих:
Сон был больше, чем слух, слух был больше, чем сон, — слитен, чуток — 
...По-моему, это риторика... Мандельштам запутался в словах, под них подставляет “смыслы” и не чувствует резины на зубах. Или:
Расширеньем аорты могущества в белых ночах — нет, в ножах.
Даже в отрыве от целого... это абсурдная тянучка. Он расстроен чуть ли не до слез”. О спорах по поводу процитированных строк сообщается и 29 мая, а 1 июня как о своей “победе” Рудаков сообщает об изменении в  “опротестованном” им ст. 3 (переход к окончательной редакции).
29 мая 1935 г. Мандельштам читал это ст-ние А. Стефену и С. Рудакову, противопоставляя его “Чернозему”, и дал к нему следующий “автокомментарий”: “Основное — вещь о Пушкине и Чапаеве. Она говорит о русском фольклоре, о сказке, о стране и впервые о новом “племени”, о ГПУ, о молодежи, у которой будущее, о пленном времени, вечности и материально, на основе реального бреда при поездке на Урал, образы безумного пространства, расширяющегося, углубленного и понятого через “синее море пушкинских сказок, море, по которому страдает материковая, лишенная океана Россия” (она же “воздушно-океанская подкова” в предыдущей вещи)...” (Рудаков, 31.05.35). Ср. в письме жене, датированном маем 1935 г.: “Вот что: предлагаю принять командировку от Союза или Издательства на Урал по старому маршруту. Напишу замечательную книгу (по старому договору). Это чудесная мысль” (СС-III, с. 264). Хвойное мясо — таежный пейзаж узкоколейки Свердловск — Соликамск (НМ-III, с. 207 — 208). За бревенчатым тылом — 
542
в ВС исправлено на “тыном” (по сообщ. Н. Я. Мандельштам, — рукой С. Б. Рудакова).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>День стоял о пяти головах, и, чумея от пляса,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">День стоял о пяти головах, и, чумея от пляса,</l>
                        <l n="2">Ехала конная, пешая шла черноверхая масса —</l>
                        <l n="3">Расширеньем аорты могущества в белых ночах — нет, в ножах —</l>
                        <l n="4">Глаз превращался в хвойное мясо.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">На вершок бы мне синего моря, на игольное только ушко!</l>
                        <l n="6">Чтобы двойка конвойного времени парусами неслась хорошо.</l>
                        <l n="7">Сухомятная русская сказка, деревянная ложка, ау!</l>
                        <l n="8">Где вы, трое славных ребят из железных ворот ГПУ?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Чтобы Пушкина чудный товар не пошел по рукам дармоедов,</l>
                        <l n="10">Грамотеет в шинелях с наганами племя пушкиноведов —</l>
                        <l n="11">Молодые любители белозубых стишков.</l>
                        <l n="12">На вершок бы мне синего моря, на игольное только ушко!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Поезд шел на Урал. В раскрытые рты нам</l>
                        <l n="14">Говорящий Чапаев с картины скакал звуковой...</l>
                        <l n="15">За бревенчатым тылом, на ленте простынной</l>
                        <l n="16">Утонуть и вскочить на коня своего!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>