<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Да, я лежу в земле, губами шевеля,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Да, я лежу в земле, губами шевеля...” (с. 308). — ВП-II, с. 37, как вторая часть ст-ния “Я должен жить, хотя я дважды умер...”. В СССР — ДП, 1962, с. 286, с разночт. в ст. 4: “чернеет”. БП, ? 186 (по беловому автографу, с разбивкой на двустишия и разночт. в ст. 2: “Но то”). Беловой автограф первоначальной редакции, с датой “май 1935” (AM), — см. Приложения. В примеч. к БП упомянут также авториз. список промежуточной редакции (рукой С. Б. Рудакова), с датой “18 мая 1935 г.”. Печ. по ВС.
В ТС и ВС имеет порядковые номера, что свидетельствует о первоначальном намерении включить это ст-ние в основной корпус “Воронежских стихов”. Это ст-ние — центральное в оставшемся незавершенным “одическом” цикле конца весны 1935 г. Ср. отзыв Мандельштама об этом ст-нии: “Сказал “Я лежу”, сказал “в земле” — развивай тему “лежу”, “земля”. Только в этом поэзия. Сказал реальное, перекрой более реальным, его — реальнейшим, потом сверхреальным. Каждый зародыш должен обрастать своим словарем, обзаводиться своим запасом, идя внутрь, перекрывая одно движенье другим. Будь рифма, ритм... все недостаточно, если нет этого” (Рудаков, 8.06.1935).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Да, я лежу в земле, губами шевеля,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Да, я лежу в земле, губами шевеля,</l>
                        <l n="2">И то, что я скажу, заучит каждый школьник:</l>
                        <l n="3">На Красной площади всего круглей земля</l>
                        <l n="4">И скат ее твердеет добровольный.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">На Красной площади земля всего круглей,</l>
                        <l n="6">И скат ее нечаянно раздольный,</l>
                        <l n="7">Откидываясь вниз до рисовых полей, —</l>
                        <l n="8">Покуда на земле последний жив невольник.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>