<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Еще мы жизнью полны в высшей мере,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Еще мы жизнью полны в высшей мере...” (с. 218). — БП, ? 185. Строфа 3 — Рудаков, 26.05.35, с разночт. в ст. 9: “Еще стрижей довольно в мире и касаток”. Печ. по ВС.
Домашнее название — “Стрижка детей”. Ст-ние пришло первым после цикла открытых политических стихов. “Он счастлив, поняв это. Эти полуварианты будут новой вещью — о детях — и все” (Рудаков, 24.05.35). См. также НМ-III, с. 203: “В конце апреля мы переехали в центр города — к “агенту”. Первое стихотворение на новом месте — о “стрижке детей”. Жить стало гораздо легче — центр — не было мучительных поездок в город — весна, возможность заработать на радио и в театре. Стихи этого периода не группируются вокруг одного (матки цикла), а идут свободно — цепочкой. “Еще мы жизнью полны в высшей мере...” — оптимистические и милые стишки на тему “жизнь продолжается” с неизвестно откуда возникшим словесным ходом “в высшей мере”. Головы ли рубят, детей ли стригут — один ход ассоциаций. О. М. это заметил и сказал, что это как-то помимо его воли. А реалии простейшие — пришлось долго ждать у парикмахера — детей к первому мая стригли, как баранов. Первого мая мы уже были на новой квартире и под нами всю ночь дебоширили — в нашем доме была не то пивнушка, не то закусочная с водкой. Стихотворение сохранилось только в “ватиканском списке”. Толковые, лиловые чернила — цвет чернил “ватиканского списка” (см. НМ-III, с. 208). Близость к этой строке строки “Привычные кирпичные заборы” из ст-ния С. Б. Рудакова вызвала со стороны последнего чуть ли не обвинения Мандельштама в плагиате (Рудаков, 26.05.89, — см. об этом: Герштейн, с. 232 — 233).
545</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Еще мы жизнью полны в высшей мере,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Еще мы жизнью полны в высшей мере,</l>
                        <l n="2">Еще гуляют в городах Союза</l>
                        <l n="3">Из мотыльковых, лапчатых материй</l>
                        <l n="4">Китайчатые платьица и блузы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Еще машинка номер первый едко</l>
                        <l n="6">Каштановые собирает взятки,</l>
                        <l n="7">И падают на чистую салфетку</l>
                        <l n="8">Разумные, густеющие прядки.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Еще стрижей довольно и касаток,</l>
                        <l n="10">Еще комета нас не очумила,</l>
                        <l n="11">И пишут звездоносно и хвостато</l>
                        <l n="12">Толковые, лиловые чернила.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>