<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Бежит волна — волной волне хребет ломая,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>234. СС-1. Т. 1. Печ. по ВС, пунктуация в ст.1 — по списку в письме Рудакова (см. ниже). Датируется по тому же письму; в ВС неточно датировано июлем 1935 г. В письме к жене от 27 июня 1935 г. Рудаков писал: “сегодня вроде оживление. Именно: О. написал 10-стишие. О море и Стамбуле. Первый стих: Бежит волна волны волне хребет ломая. Я в спор о идиоме: „волна волны" (что это такое?), хотя сам факт употребления одного слова троекратно в падежном изменении очень интересен и, в частности, дает интереснейшее ритмическое движение здесь, раскачку. &lt;...&gt; Он ушел чинить сапоги и долго один бродил по городу, терзаем сомнениями. К вечеру сделано: Бежит волна — волной волне хребет etc., т. е. нарушена связь „волна волны", а зависимость с изменением падежа дала смысловую связь между всеми тремя волнами” (ИРЛИ). По Н.Я.Мандельштам, сюжет ст-ния был связан со слухами, ходившими по Москве после убийства Кирова, их она пересказала поэту после
614
своего возвращения из поездки в Москву в июне (28, с. 259). Хладные скопцы. Реминисценция из ст-ния Пушкина “Чернь”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Бежит волна — волной волне хребет ломая,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Бежит волна — волной волне хребет ломая,</l>
                        <l n="2">Кидаясь на луну в невольничьей тоске,</l>
                        <l n="3">И янычарская пучина молодая,</l>
                        <l n="4">Неусыпленная столица волновая,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Кривеет, мечется и роет ров в песке.</l>
                        <l n="6">А через воздух сумрачно-хлопчатый</l>
                        <l n="7">Неначатой стены мерещатся зубцы,</l>
                        <l n="8">А с пенных лестниц падают солдаты</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>