<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>РОЖДЕНИЕ УЛЫБКИ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Рождение улыбки (с. 221). — CC-I,? 342, — соответствует нашей редакции &lt;III&gt;, с разночт. в ст. 5: “невыразимо хорошо” и ст. 12: “Явленья явного в число чудес вселенье”. В СССР — Д-87, с. 112. Первоначальная редакция из двух строф с датой “9 — 11 декабря 1936” — см. Приложения, &lt;I&gt;, — списки в AM, СП, а также в письме К. И. Чуковскому от 28 декабря 1936 г., с датой “декабрь 1936” (AЧ), с вариантом ст. 6: “На лапы из воды” (AM). Редакция &lt;II&gt;, под загл. “Рождение улыбки” и с датой “9 декабря 1936 — 6 января 1937”, — AM (то же, со второй датой: “7 января”, — СП, два списка). 9 января была внесена поправка в заключительную строку:
Явленья явного чудесное явленье
(вариант: “Ягненка гневного разумное явленье”) — AM. Редакция &lt;III&gt;, под загл. “Рождение улыбки”, из четырех строф с датой “8 &lt;по-видимому, 9. — П. Н&gt; декабря 1936 — 11 января 1937” — из письма в “Звезду” от 13 января 1937 г., с пометой автора: “...только сейчас доработано. Старый текст прошу считать вариантом” (СП; эта редакция приведена в СС-II). И. М. Семенко в качестве окончательной предлагала редакцию, состоящую из строф 1, 2 и 4 редакции &lt;III&gt;. Печ. по ВТ, с. 36,с уточнением начальной даты.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>РОЖДЕНИЕ УЛЫБКИ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">РОЖДЕНИЕ УЛЫБКИ</l>
                        <l n="2">Когда заулыбается дитя</l>
                        <l n="3">С развилинкой и горечи и сласти,</l>
                        <l n="4">Концы его улыбки, не шутя,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Уходят в океанское безвластье.</l>
                        <l n="6">Ему непобедимо хорошо,</l>
                        <l n="7">Углами губ оно играет в славе —</l>
                        <l n="8">И радужный уже строчится шов,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Для бесконечного познанья яви.</l>
                        <l n="10">На лапы из воды поднялся материк —</l>
                        <l n="11">Улитки рта наплыв и приближенье, —</l>
                        <l n="12">И бьет в глаза один атлантов миг</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>