<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Возможна ли женщине мертвой хвала? </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>178. “Подъем”, Воронеж, 1966, ? 1, с. 95 (неточный текст). Печ. по авториз. списку. Авториз. список первоначальной редакции. На списке окончательной редакции две даты: 3 июня 1935 и 14 декабря 1936 (дата исправления). Написано под впечатлением известия о смерти О. А. Ваксель, покончившей самоубийством в Осло в 1932 г. И прадеда скрипкой гордился твой род. Имеется в виду А. Ф. Львов (1798—1870), композитор и скрипач. Миньона — героиня романа Гете “Ученические годы Вильгельма Мейстера”. См. в неопубликованной радиокомпозиции Мандельштама “Молодость Гете” (1935): “Маленькая дикарка с арфой — Миньона. Южанка, потерявшая свою родину, воплощение тоски по цветущему югу...” Ср. Первоначальный вариант двух заключительных строк этого стих.:
Могила твоя в скандинавском снегу 
И Гете манившее лоно.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Возможна ли женщине мертвой хвала? </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Возможна ли женщине мертвой хвала? </l>
                        <l n="2">Она в отчужденьи и в силе, — </l>
                        <l n="3">Ее чужелюбая власть привела </l>
                        <l n="4">К насильственной жаркой могиле.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И твердые ласточки круглых бровей </l>
                        <l n="6">Из гроба ко мне прилетели </l>
                        <l n="7">Сказать, что они отлежались в своей </l>
                        <l n="8">Холодной стокгольмской постели.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И прадеда скрипкой гордился твой род, </l>
                        <l n="10">От шейки ее хорошея, </l>
                        <l n="11">И ты раскрывала свой аленький рот, </l>
                        <l n="12">Смеясь, итальянясь, русея...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я тяжкую память твою берегу, </l>
                        <l n="14">Дичок, медвежонок, Миньона, </l>
                        <l n="15">Но мельниц колеса зимуют в снегу, </l>
                        <l n="16">И стынет рожок почтальона.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>