<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Возможна ли женщине мертвой хвала?</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*231. ВП. Альм. 2. Печ. по авторизованному списку (AM, рукой Н. Штемпель). Список датирован рукой поэта 3 июня 1935 г.—14 дек. 1936г.; вторая часть даты, вероятнее, не отмечает время изменения первонач. редакции в основную (см. ниже), а фиксирует день создания списка. Датируется, соответственно сказанному, по этому списку. ВС, где первонач. редакция была позднее исправлена в основную. Список Линецкой. СМ. 4 июня 1935 г. Рудаков писал жене: “Вчера... он писал новую вещь. &lt;...&gt; Вещь „новая и неожиданная", в его терминологии, в моей — вторичная „Tristia" с учетом „Чернозема" etc. &lt;...&gt; Очень интересны к ней варианты, которые, по-моему, живут как 12-строчное стихотворение” (ИРЛИ). В письме речь идет о данном и следующем ст-нии, которое было авторизовано как самостоятельное позднее. Ст-ние воссоздает образ Ольги Александровны Ваксель (1903—1932), в которую поэт был влюблен зимой 1924—1925 г. Увезенная мужем в Осло, вскоре покончила жизнь самоубийством. Воспоминания о Ваксель пробудились у поэта во время работы над радиокомпозицией “Молодость Гете”, где введено действие, посвященное женщинам Гете. Повторяющаяся в радиокомпозиции ремарка “Рожок почтальона” явилась автореминисценцией в финале ст-ния. Чужелюбая власть. Подразумевается замужество Ваксель в 1932 г., после которого ее муж, вице-консул Норвегии в Ленинграде, увез ее из России (51, с. 164). Стокгольмской постели. Здесь поэтическая вольность — Ольга Ваксель была похоронена в Осло. И прадеда скрипкой гордился твой род. Прадед Ваксель — выдающийся скрипач А.Ф. Львов — был обладателем “редчайшей” скрипки работы итальянского мастера Маджини (15, с. 71—72). Миньона. Букв.: “младшая”, “маленькая” (“малышка”) (франц.); подразумевается героиня романа Гете “Ученические годы Вильгельма Мейстера”. Но мельниц колеса зимуют в снегу... почтальона. Здесь соединены образы из вокальных циклов Шуберта “Прекрасная мельничиха” и “Зимний путь” (15, с. 76), первый из них поэт ввел в 
613
музыкальное сопровождение названной выше радиокомпозиции.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Возможна ли женщине мертвой хвала?</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Возможна ли женщине мертвой хвала?</l>
                        <l n="2">Она в отчужденьи и в силе —</l>
                        <l n="3">Ее чужелюбая власть привела</l>
                        <l n="4">К насильственной жаркой могиле...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Из гроба ко мне прилетели</l>
                        <l n="6">Сказать, что они отлежались в своей</l>
                        <l n="7">Холодной стокгольмской постели.</l>
                        <l n="8">И прадеда скрипкой гордился твой род,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">От шейки ее хорошея,</l>
                        <l n="10">И ты раскрывала свой аленький рот,</l>
                        <l n="11">Смеясь, итальянясь, русея...</l>
                        <l n="12">Я тяжкую память твою берегу,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>