<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда заулыбается дитя</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*238. СС-1. Т. 1. Печ. по списку (AM, рукой Н.Я. Мандельштам). Предшествующие редакции: 1) датированная 9— 11 дек. — в авторизованном списке и в списке без даты (AM, оба — рукой Н.Я. Мандельштам); СП; АЧ, все — без загл.; 2) датированная 9 дек.—6 янв. 1937 г. — в авторизованном списке (AM, рукой Н.Я. Мандельштам); в СП, с датой /9.XII.36—7.1.37/; 3) датированная 8 дек.—9 янв. 1937 г. — в списке Н.Я. Мандельштам (AM); 4) датированная 9 дек.—11 янв. 1937 г. — в СП и Списке Линецкой.
615
Печатался, по копия Рудакова с автографа (из собр. Ф.Вигдоровой), текст, соответствующий редакции 4, со следующими разночтениями: ст. 2 /С прививкою и горести и сласти,/, ст. 9 /На лапы задние поднялся материк — /, ст. 12 /Явленья явного в улыбку превращенье;/ и датой /8 дек. 1936—17 янв. 1937/ (Часть речи. 1982. ? 2/3). Местонахождение копии в настоящий момент неизвестно; исправность даты в ней требует критической проверки. Тема “улыбки ребенка” пришла из раннего ст-ния (см. *362.2).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда заулыбается дитя</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда заулыбается дитя</l>
                        <l n="2">С развилинкой и горечи, и сласти,</l>
                        <l n="3">Концы его улыбки не шутя</l>
                        <l n="4">Уходят в океанское безвластье.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Ему непобедимо хорошо:</l>
                        <l n="6">Углами губ оно играет в славе —</l>
                        <l n="7">И радужный уже строчится шов</l>
                        <l n="8">Для бесконечного познанья яви.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">На лапы из воды поднялся материк —</l>
                        <l n="10">Улитки рта наплыв и приближенье —</l>
                        <l n="11">И бьет в глаза один атлантов миг</l>
                        <l n="12">Под легкий наигрыш хвалы и удивленья.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>