<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Бежит волна-волной, волне хребет ломая,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Бежит волна-волной, волне хребет ломая...” (с. 220). — CC-I, ? 319, с датой “июль 1935”. В СССР — Д-87, с. 112. И. М. Семенко отмечает указанный Н. Я. Мандельштам вариант в ст. 4: “пучина моровая”. См. также первоначальную редакцию ст. 1: “Бежит волна волны волне хребет ломая” (Рудаков, 27.06.35). Печ. по ВС. Первая дата — по Рудаков.
Написано после возвращения Н. Я. Мандельштам из поездки в Москву, откуда она привезла слухи, “ходившие по Москве об убийстве Кирова (“ему понадобился труп”)... Это был один из моментов полного отрезвления О. M.” (HM-III, с. 212). В этом ст-нии “о море и Стамбуле... факт употребления одного слова троекратно в падежном изменении очень интересен и, в частности, дает интереснейшее ритмическое движение здесь, раскачку...” (Рудаков, 27.06.35). См. также разбор этого ст-ния Ю. И. Левиным (RL, 1977, v. V, р. 115 — 122). Волна-волной. — По сообщ. Н. Я. Мандельштам, поэт читал это ст-ние именно с такой интонацией (запись И. М. Семенко). Хладные скопцы. — Ср. в ст-нии Пушкина “Поэт и толпа” (1828): “Мы в сердце хладные скопцы...”</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Бежит волна-волной, волне хребет ломая,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Бежит волна-волной, волне хребет ломая,</l>
                        <l n="2">Кидаясь на луну в невольничьей тоске,</l>
                        <l n="3">И янычарская пучина молодая,</l>
                        <l n="4">Неусыпленная столица волновая,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Кривеет, мечется и роет ров в песке.</l>
                        <l n="6">А через воздух сумрачно-хлопчатый</l>
                        <l n="7">Неначатой стены мерещатся зубцы,</l>
                        <l n="8">А с пенных лестниц падают солдаты</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>