<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мой щегол, я голову закину,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Цикл стихов о непокорном щегле (которого ОМ подарил сыну квартирной хозяйки) — «Когда щегол в воздушной сдобе...» [с. 178] (Саламанка — старинный испанский университет; сперва строки 3 — 4 были: «Он покраснел, и в умной злобе Ученой степенью повит»), «Мой щегол, я голову закину...» [с. 173], отколовшееся от него четверостишие «Подивлюсь на свет еще немного...» [с. 173], тем же размером написанное (по журнальной фотографии?) воспоминание о Ленинграде «Нынче день какой-то желторотый...» [с. 173] (желторотый, как щегол). Верность себе («до чего ты щегловит») и жажда «подивиться на свет» — общая их тема. Полусерьезно к ним примыкает четверостишие в старой манере «Я в сердце века, путь неясен...» [с. 175] (посох — путь, медь памятника — цель); на записи ОМ сделал приписку «Это для дурней» и подписался «Гурий Верховский» (Юрий Верховский — поэт-символист, добрый, аккуратный и неглубокий).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мой щегол, я голову закину,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мой щегол, я голову закину,</l>
                        <l n="2">Поглядим на мир вдвоем.</l>
                        <l n="3">Зимний день, колючий, как мякина,</l>
                        <l n="4">Так ли жестк в зрачке твоем?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Хвостик лодкой, перья черно-желты,</l>
                        <l n="6">Ниже клюва в краску влит,</l>
                        <l n="7">Сознаешь ли, до чего, щегол, ты,</l>
                        <l n="8">До чего ты щегловит!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Что за воздух у него в надлобье:</l>
                        <l n="10">Черн и красен, желт и бел!</l>
                        <l n="11">В обе стороны он в оба смотрит, в обе —</l>
                        <l n="12">Не посмотрит — улетел!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>