<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>А мастер пушечного цеха,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “А мастер пушечного цеха...” (с. 310). — CC-I, ? 333, с датой “1936”. В СССР — Д-87, с. 113, с датой “декабрь 1936”. Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM).
H. Я. Мандельштам писала, что это второй, не сентиментальный памятник. “В нем предчувствие судьбы... и изготовление памятника предоставляется “мастеру пушечного цеха” и портному. Это пошло от фигуры на памятниках с протянутой рукой и невероятно поднявшимся вслед за рукой пиджаком. О. М., когда-то следивший за своей одеждой, страдал от диких “москвошвейных” пиджаков с неумело вшитыми рукавами и смеялся, обнаружив на памятнике этот самый покрой” (НМ-III, с. 224). Ср. в ст-нии Н. Гумилева “Рабочий”: “...Все он занят отливаньем пули, // Что меня с землею разлучит”.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>А мастер пушечного цеха,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">А мастер пушечного цеха,</l>
                        <l n="2">Кузнечных памятников швец,</l>
                        <l n="3">Мне скажет — ничего, отец, —</l>
                        <l n="4">Уж мы сошьем тебе такое...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>