<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Мой щегол, я голову закину —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>«Мой щегол, я голову закину...» (с. 223). — Москва, 1964, ? 8, с. 155. БП, ? 190. Строфы 1 и 2, под именем Вс. Багрицкого и с датой «лето 1938», — в сб.: Имена на поверке. М., 1963, с. 26. Несмотря на опровержение и извинения со стороны матери Вс. Багрицкого — см.: ЛГ, 1964, ? 53, — перепечатано в том же виде в сб. «Бессмертие» (М., 1978). Первоначальная редакция — см. коммент. к предыдущему ст-нию. Авториз. список первоначальной редакции — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 2, ед. хр. 1, л. 7 — 7 об.; авт. правка на этом списке, с пометой: «оконч&lt;ено&gt; 27 дек. 36», — приводит к окончательной редакции, там же следующие наброски и варианты последней строфы:
[Я и сам бы выпрыгнул из сдобы
Тела кожи и костей
Чтоб увидеть красные сугробы] 
[И распрыгался в че&lt;рничной&gt; дроби 
Умных ягод, черных глаз 
Красен снег, легко стоял в сугробе 
Жить щеглу вот мой указ] 
Видит, смотрит — весь свое подобье 
Не посмотрит — улетел.
Промежуточная редакция, с датой «декабрь 1936 г.», — СП (см. Приложения, где дается по тексту СП, но с учетом поправки в ст. 6 (было: «И нагрудник красным шит»), внесенной Мандельштамом в письме от 19 декабря 1936 г. в редакцию «Звезды» (СП); согласно пометке И. М. Семенко, в письме Н. Я. Мандельштам к Е. Я. Хазину приводился
549
еще один вариант этого стиха: «И под клювом красным шит», дата по НМ-III, с. 219). Печ. по ЦГАЛИ.
Домашнее название — «Щегол». Вместе с «Рождением улыбки» — ключевые стихи «второй воронежской тетради». «Они взаимосвязаны, и работа шла над их разграничением... Объединяющий комплекс: мякина (жевать мякину, поймать птицу на мякину, колючая мякина), улыбка, щегол — щеголь — щегловитый, упорство и непослушание, проходящие как темы. Случайно ли черно-желтый цвет? И ребенок, и щегол — реальности (только что начавший улыбаться сын Кретовой, воронежской писательницы, — и щегол, подаренный О. М. мальчику Вадику, сыну нашей квартирной хозяйки. Рядом с нами мальчишки ставили силки и велся птичий торг. Кретова же уговаривала О. М. облагоразумиться и понять, что такое современная литература и какие требования предъявляются к советскому писателю и поэту)» (НМ-III, с. 219 — 220).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Мой щегол, я голову закину —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Мой щегол, я голову закину —</l>
                        <l n="2">Поглядим на мир вдвоем:</l>
                        <l n="3">Зимний день, колючий, как мякина,</l>
                        <l n="4">Так ли жестк в зрачке твоем?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Хвостик лодкой, перья черно-желты,</l>
                        <l n="6">Ниже клюва в краску влит,</l>
                        <l n="7">Сознаешь ли — до чего щегол ты,</l>
                        <l n="8">До чего ты щегловит?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Что за воздух у него в надлобье —</l>
                        <l n="10">Черн и красен, желт и бел!</l>
                        <l n="11">В обе стороны он в оба смотрит — в обе! —</l>
                        <l n="12">Не посмотрит — улетел!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>