<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Внутри горы бездействует кумир</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*243. ВП. Альм. 2. Печ. по авторизованному списку с правкой (AM, рукой. Н.Я.Мандельштам). Список Н.Я. Мандельштам (AM). АЧ. Список Линецкой. Предшествующие редакции: 1) датированная 13 дек. в авторизованном списке (AM, рукой Н.Я.Мандельштам) и Списке Линецкой; 2) в
616
авторизованном списке (AM, рукой Н.Я. Мандельштам) и АЧ (при письме, датированном 12 дек. 1936 г.). В ст-нии речь идет, по-видимому, о Сталине. Мотивы и темы (“горы”, “кости”) ведут к ст-нию 428. Тема “кумира внутри горы” восходит к архаическим мифам восточного (и кавказского в частности) происхождения, которые Мандельштаму могли быть известны (30, с. 417—421). Ст. 9—11 связаны, вероятно, с образом индийского божка или Будды со скрещенными на груди руками и сидящего “по-турецки”; в то же время это — поза лежащего в материнской утробе младенца.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Внутри горы бездействует кумир</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Внутри горы бездействует кумир</l>
                        <l n="2">В покоях бережных, безбрежных и счастливых,</l>
                        <l n="3">А с шеи каплет ожерелий жир,</l>
                        <l n="4">Оберегая сна приливы и отливы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Когда он мальчик был и с ним играл павлин,</l>
                        <l n="6">Его индийской радугой кормили,</l>
                        <l n="7">Давали молока из розоватых глин</l>
                        <l n="8">И не жалели кошенили.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Кость усыпленная завязана узлом,</l>
                        <l n="10">Очеловечены колени, руки, плечи.</l>
                        <l n="11">Он улыбается своим тишайшим ртом,</l>
                        <l n="12">Он мыслит костию и чувствует челом</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>