<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда щегол в воздушной сдобе</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*252. СС-1. Т. 1. Печ. по АЧ (приложено к письму от 28 дек. 1936 г.; см. преамбулу к “Воронежским тетрадям”). Связано, вероятно, с известиями в прессе о последних месяцах жизни Мигеля де Унамуно (1864—31 дек. 1936) — писателя и философа, который в окт. 1936 г. декретом Франко был отрешен от всех должностей за выступление, осуждавшее фашистский мятеж; был ректором университета в Саламанке (31, с. 272—273). Ранее Унамуно выступал против монархии, за что был выслан из Испании (1914), затем — с критикой буржуазной республики. В конце 1936 г. Мандельштам начал изучать испанский язык и интересовался, в частности, творчеством поэта и ученого Луиса де Леона (1527—1591), профессора университета в Саламанке, много лет просидевшего в подвалах инквизиции (31, с. 365; ср. 24, с. 202).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда щегол в воздушной сдобе</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда щегол в воздушной сдобе</l>
                        <l n="2">Вдруг затрясется, сердцевит,</l>
                        <l n="3">Ученый плащик перчит злоба,</l>
                        <l n="4">А чепчик черным красовит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Клевещет жердочка и планка,</l>
                        <l n="6">Клевещет клетка сотней спиц —</l>
                        <l n="7">И всё на свете наизнанку,</l>
                        <l n="8">И есть лесная Саламанка</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>