<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Детский рот жует свою мякину,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Детский рот жует свою мякину...” (с. 222). — ВП-II, с. 44. CC-I, ?325 (строфы 1 и 2), и CC-I, ?323, с разночт. в ст. 1: “Подивлюсь на мир”. В СССР — строфа 3 — БД с. 301 (примеч. к ? 190), полностью — Д-87, с. 112. Авториз. список — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 2,, ед. хр. 1, л. 7 — 7об. (без учета правки). Печ. по ЦГАЛИ, дата — по НМ-III, с. 219.
По-видимому, первоначальная редакция следующего ст-ния. Отсутствует в корпусе, подготовленном И. М. Семенко, однако имеется ее запись: “Есть ранняя редакция, ее следовало бы печатать в основном корпусе также, тем более что там другое начало, несмотря на свидетельство Н. Я. Мандельштам”. Ср.: “Это четверостишие, промежуточное между “Щеглом” и “Улыбкой”, О. М. взял из ранней редакции “Щегла” и сказал, что оно нужно для композиции книги, так как в нем раскрывается смысл цикла: “Понятно, зачем мне улыбка ребенка” (НМ-III, с. 219). См. коммент. к следующему ст-нию.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Детский рот жует свою мякину,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Детский рот жует свою мякину,</l>
                        <l n="2">Улыбается, жуя,</l>
                        <l n="3">Словно щеголь, голову закину</l>
                        <l n="4">И щегла увижу я.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Хвостик лодкой, перья черно-желты,</l>
                        <l n="6">Ниже клюва красным шит,</l>
                        <l n="7">Черно-желтый, до чего щегол ты,</l>
                        <l n="8">До чего ты щегловит!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Подивлюсь на свет еще немного,</l>
                        <l n="10">На детей и на снега, —</l>
                        <l n="11">Но улыбка неподдельна, как дорога,</l>
                        <l n="12">Непослушна, не слуга.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>