<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Пластинкой тоненькой жиллета</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Пластинкой тоненькой жиллета...” (с. 224). — CC-I, ? 334. В СССР — Пр-66, с. 110, с разночт. в ст. 19: “А тополь как самолюбива”. БП, ? 191. Первоначальная редакция, с датой “15 декабря 1936 г.”, — то же, без строфы 4 и с разночт. в ст. 25: “как моя душа” (список в письме Н. Я. Мандельштам к К. И, Чуковскому от 16 декабря 1936 г. — АЧ). Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM).
Домашнее название — “Задонск”. Ст-ние написано под впечатлением летнего отдыха в Задонске — небольшом монастырском городке к северу от Воронежа, на Дону (здесь создавалась “Задонщина”). Необычно для Мандельштама было то, что оно “почти не имело вариантов и сложилось сразу в уме — без записей. Повод был смешной — мы шли из бани и увидели воз с сеном. Я заметила, как О. М. пристально на него смотрит, и испугалась — мне хотелось, чтобы он отдохнул от стихов... Он это почувствовал и сказал мне, что ничего не поделаешь. Дома он разложил на полу мои задонские акварельки и долго шагал по ним. Там
551
все снопы были и холмики. Задонск — городок при монастыре; место чудное в верховьях Дона. Мы жили недалеко от монастыря — на отличной монастырской дороге, усаженной деревьями, кажется тополями. Стихотворение не менялось, а только “раздвинулось” четвертой строфой. О. М. пробовал в этой строфе только один вариант — ему хотелось употребить тополь в женском роде, как у Тютчева” (HM-III, с. 225 — 226). Пластинкой тоненькой жилиста. — См. о пластиночке бритвы жиллет в “Четвертой прозе” (II, 92). Честь Рюисдалевых картин — от Я. Рейсдаля (1628 — 1682), голландского художника-пейзажиста.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Пластинкой тоненькой жиллета</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Пластинкой тоненькой жиллета</l>
                        <l n="2">Легко щетину спячки снять:</l>
                        <l n="3">Полуукраинское лето</l>
                        <l n="4">Давай с тобою вспоминать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Вы, именитые вершины,</l>
                        <l n="6">Дерев косматых именины, —</l>
                        <l n="7">Честь Рюисдалевых картин, —</l>
                        <l n="8">И на почин лишь куст один</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">В янтарь и мясо красных глин.</l>
                        <l n="10">Земля бежит наверх. Приятно</l>
                        <l n="11">Глядеть на чистые пласты</l>
                        <l n="12">И быть хозяином объятной</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Семипалатной простоты.</l>
                        <l n="14">Его холмы к далекой цели</l>
                        <l n="15">Стогами легкими летели,</l>
                        <l n="16">Его дорог степной бульвар</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Как цепь шатров в тенистый жар!</l>
                        <l n="18">И на пожар рванулась ива,</l>
                        <l n="19">А тополь встал самолюбиво...</l>
                        <l n="20">Над желтым лагерем жнивья</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Морозных дымов колея.</l>
                        <l n="22">А Дон еще как полукровка,</l>
                        <l n="23">Сребрясь и мелко и неловко,</l>
                        <l n="24">Воды набравши с полковша,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Терялся, что моя душа,</l>
                        <l n="26">Когда на. жесткие постели</l>
                        <l n="27">Ложилось бремя вечеров</l>
                        <l n="28">И, выходя из берегов,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>