<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Внутри горы бездействует кумир —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Внутри горы бездействует кумир...” (с. 224). — ВП-II, с. 45; в СССР — Д-87, с. 113, — с разночт. в ст. 2: “и хранимых” и ст. 11: “широким ртом”. Первоначальная редакция с датой “13 декабря 1936 г.” — см. Приложения, &lt;I&gt;. Промежуточный вариант строфы 3 (AM):
И странно скрещенный, завязанный узлом
Очеловеченной и усыпленной кости
И начинает жить чуть-чуть когда приходят гости
И исцеляет он, но убивает легче.
Список, с разночт. в ст. 13: “И исцеляет он, но убивает легче” — в письме Н. Я. Мандельштам к К. И. Чуковскому от 12 декабря 1936 г. (АЧ). Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM).
Домашнее название — “Кумир”. Сюжет ст-ния вызывает ассоциации С античным мифом о титане Атланте, превращенном в гору Атлас в наказание за борьбу против богов, а также с фигурой Сталина, “спрятанного” за стеной внутри кремлевского холма. Начатое одним из первых в цикле, ст-ние “...становилось медленно и все время оттеснялось
550
теми, которые оказались более быстрыми... Неизменной во всех текстах остается вторая строфа. Перед тем, как надиктовать мне этот текст, О. М. сказал: “Я догадался — это Шилейко”... Именно Шилейко “начинает жить, когда приходят гости”. Новым в этом варианте была именно эта строчка про гостей: в стихах ведь идет речь об “окостенении” человека и о превращении его в идола. Именно в связи с Шилейко появляется “тишайший” рот вместо первоначального: широкий рот...
&lt;Написав промежуточную редакцию строфы 3 — см. выше&gt; О. М. сказал, что это шире Шилейко, совсем не Шилейко... “Что может делать идол — исцелять или убивать”... И тут же про гору — кремень — кремль... Но идол все же был человеком — отсюда изменение последней строчки:
И вспомнить силится свой облик человечий.
Дальше О. М. убрал “тишайший рот”, как относящийся к Шилейко, и вернул старую строчку:
Он улыбается своим широким ртом.
Далее, когда я записывала стихи в какой-то очередной “альбом”, О. М. потребовал, чтобы я поставила в первой строфе вместо “счастливых покоях” “хранимых” — покои кумира не могут быть счастливыми, их просто берегут и охраняют... Я спросила, как же рифма, О. М. ответил — ничего, пусть так... Все равно... У него в стихах бывают пропуски рифмы” (НМ-III, с. 222 — 223). Впрочем, и сама Н. Я. Мандельштам (там же, с. 224), и И. М. Семенко вариант “хранимых” из-за отсутствия рифмы находили сомнительным. (Вслед за этим ст-нием по хронологии должны были бы следовать два четверостишия — “Я в сердце века — путь неясен...” и “А мастер пушечного цеха...”, не включенные И. М. Семенко в основной корпус; в то же время Н. Я. Мандельштам не исключала их при комментировании воронежских стихов. В наст, издании эти стихи вынесены в раздел “Стихотворения разных лет”.)</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Внутри горы бездействует кумир —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Внутри горы бездействует кумир —</l>
                        <l n="2">В покоях бережных, безбрежных и счастливых,</l>
                        <l n="3">А с шеи каплет ожерелий жир,</l>
                        <l n="4">Оберегая сна приливы и отливы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Когда он мальчик был и с ним играл павлин,</l>
                        <l n="6">Его индийской радугой кормили,</l>
                        <l n="7">Давали молока из розоватых глин</l>
                        <l n="8">И не жалели кошенили.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Кость усыпленная завязана узлом,</l>
                        <l n="10">Очеловечены колени, руки, плечи,</l>
                        <l n="11">Он улыбается своим тишайшим ртом,</l>
                        <l n="12">Он мыслит костию и чувствует челом</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>