<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Эта область в темноводье —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Эта область в темноводье...” (с. 226). — ВП-II, с. 46, без строфы 1. В СССР — Москва, 1964, ? 8, с. 153. БП, ? 192, с датой “23 — 29 декабря 1936” (в примеч. — вариант &lt;И&gt;). ВТ, с. 48 — 49, с датой “29 декабря 1936” (по-видимому, по НК). Строфа 3 как отдельное ст-ние приложена к письму Н. Я. Мандельштам к К. И. Чуковскому от 28 декабря 1936 (АЧ). Первоначальная редакция с датой “24 декабря 1936” — см. Приложения, &lt;1&gt;. Варианты — см. Приложения, &lt;II&gt; и &lt;III&gt; (по НМ-III, с. 228). Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM).
Это ст-ние и два следующих образуют не цикл, а тематическую группу: “Я не сразу поняла смысл его колебаний с группой этих стихотворений. О. М., видимо, хотел дать оптимистический вариант и мучительно искал его (“Смотришь, небо стало выше”), но был настроен достаточно мрачно (“начало грозных дел”). Стихи эти как будто пейзажные, но в них символизируется острое предчувствие будущих бед. Оптимистический вариант был бы лживым, поэтому он не выходил, победила правдивая линия, и стихи “стали” (НМ-III, с. 229). Н. Я. Мандельштам раскрывает и конкретные реалии этого ст-ния. “Мы проводили много времени на телефонной станции, находившейся в двух шагах от нашего дома. Там висела большая фанерная карта области, на которой вспыхивали лампочки, показывающие, какой из районов области включен в сеть. По совхозам мы ездили летом 35 года. Поездка наша началась с райцентра — села Воробьевка. В райкоме там работал немолодой — лет сорока пяти — человек, явно переведенный из города. Он был подозрительно интеллигентен для райкома, очевидно, его выкинули откуда-то за несогласие. У нас с ним было несколько разговоров, и, несмотря на его осторожность, мы заметили немало горьких интонаций. Они относились и к раскулачиванью, и к организа-
552
ции хозяйства области. В 37 году мы его вспоминали, думая, что с ним, наверное, расправились” (там же, с. 231). Тамбов. — 18 декабря 1936 г. по путевке Союза писателей Мандельштам уехал в “нервный” санаторий в Тамбове, откуда вернулся в Воронеж 5 января 1937 г., т. е. значительно раньше срока, ввиду резкого ухудшения здоровья. Ср. впечатления поэта в передаче С. Б. Рудакова: “Чудный губернский город. Река. Снег далеко, далеко. На нем точечки путей. Лес. Перелески под снегом. Движения никакого. Только баба в платке пройдет. Сугробы, чудные дворянские особняки... деревянная, по Щедрину, каланча, один автомобиль на весь город” (Рудаков, 13.01.36).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Эта область в темноводье —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Эта область в темноводье —</l>
                        <l n="2">Хляби хлеба, гроз ведро —</l>
                        <l n="3">Не дворянское угодье —</l>
                        <l n="4">Океанское ядро.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я люблю ее рисунок —</l>
                        <l n="6">Он на Африку похож.</l>
                        <l n="7">Дайте свет — прозрачных лунок</l>
                        <l n="8">На фанере не сочтешь.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я твержу их имена,</l>
                        <l n="10">Белизна снегов гагачья</l>
                        <l n="11">Из вагонного окна.</l>
                        <l n="12">Я кружил в полях совхозных —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Полон воздуха был рот,</l>
                        <l n="14">Солнц подсолнечника грозных</l>
                        <l n="15">Прямо в очи оборот.</l>
                        <l n="16">Въехал ночью в рукавичный,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Снегом пышущий Тамбов,</l>
                        <l n="18">Видел Цны — реки обычной —</l>
                        <l n="19">Белый-белый бел-покров.</l>
                        <l n="20">Трудодень земли знакомой</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Я запомнил навсегда,</l>
                        <l n="22">Воробьевского райкома</l>
                        <l n="23">Не забуду никогда.</l>
                        <l n="24">Где я? Что со мной дурного?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Степь беззимняя гола.</l>
                        <l n="26">Это мачеха Кольцова,</l>
                        <l n="27">Шутишь: родина щегла!</l>
                        <l n="28">Только города немого</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">В гололедицу обзор,</l>
                        <l n="30">Только чайника ночного</l>
                        <l n="31">Сам с собою разговор...</l>
                        <l n="32">В гуще воздуха степного</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>