<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда в ветвях понурых</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Когда в ветвях понурых...” (с. 229). — CC-I, ? 344, с датой “6 — 10 января 1937”. БП, ? 197, с датой “9 — 10 января 1937”. Печ. по авториз. списку Н. Е. Штемпель, с датой “9 января 1937” (AM).
Это и следующее ст-ние “выросли на одном корню, это как бы “двойняшки”. Были черновики с еще не дифференцированным текстом. Тематически оба стихотворения остались близки. В первом — поздняя осень, когда птица отказывается петь, и единственный исход — сиреневые сани, то есть смерть — славянские похороны в санях. Во втором — даль с воронежской площадки возле нашего дома “без крыльца”, степь с ее смертным однообразием, тема — “везут”, всегда о гибели; здесь степь из саней — “кочуют кочки” и “все идут, идут...”. Слепые, когда их везут в последних санях, не видят, а только ощущают кочки... Именно последние строфы двух стихотворений указывают на общность их происхождения — разные фазы пути “в санях” (НМ-III, с. 234).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда в ветвях понурых</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда в ветвях понурых</l>
                        <l n="2">Заводит чародей</l>
                        <l n="3">Гнедых или каурых</l>
                        <l n="4">Шушуканье мастей, — </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Не хочет петь линючий</l>
                        <l n="6">Ленивый богатырь —</l>
                        <l n="7">И малый, и могучий</l>
                        <l n="8">Зимующий снегирь, — </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Под неба нависанье,</l>
                        <l n="10">Под свод его бровей</l>
                        <l n="11">В сиреневые сани</l>
                        <l n="12">Усядусь поскорей.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>