<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Дрожжи мира дорогие:</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Дрожжи мира дорогие...” (с. 230). — CC-I,? 347, с подзаголовком “(вариант)”; в СССР — Д-87, с. 114, — с датой “12 — 18 января 1937”. Первоначальная редакция, с датой “12 января 1937”, — НМ-III, с. 235 (см. Приложения, &lt;1&gt;). Промежуточная редакция, с датой “12 — 14 января 1937” и вариантом (отброшенным) ст. 6: “Бега сжатого следы”, — НМ-III, с. 235 (см. Приложения, &lt;2&gt;); этот же текст, с датой “12 января 1937” и разночт. в ст. 6 (см. выше), — CC-I, ? 346, как основная редакция ст-ния. Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM).
Это и следующее ст-ния “вызваны воспоминанием о монастырской дороге, где после дождя в следы, оставленные копытами, набиралась вода. О. М. показал мне на эти “наперстки”, когда мы шли с ним неизвестно куда и неизвестно зачем, прослушав передачу о предстоящих процессах “убийц” Кирова... Вмятины дороги навели его на мысль о памяти, о том, как события оставляют следы в памяти... К тому времени, когда писались эти стихи, уже он начал сочинять “оду”, которая, как он надеялся, спасет ему жизнь. Отсюда: “по нему прошлось другое” и тема оси колеса. В какой-то момент он мне сказал, что там — в наперстках — сидит бесенок... А что он может делать? Собирать дань... С появления бесенка стихи размежевались. Пока они становились, пришло несколько стихотворений с апологией поэзии, свободы и независимости человека” (НМ-III, с. 236).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Дрожжи мира дорогие:</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Дрожжи мира дорогие:</l>
                        <l n="2">Звуки, слезы и труды —</l>
                        <l n="3">Ударенья дождевые</l>
                        <l n="4">Закипающей беды</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И потери звуковые —</l>
                        <l n="6">Из какой вернуть руды?</l>
                        <l n="7">В нищей памяти впервые</l>
                        <l n="8">Чуешь вмятины слепые,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Медной полные воды, —</l>
                        <l n="10">И идешь за ними следом,</l>
                        <l n="11">Сам себе немил, неведом —</l>
                        <l n="12">И слепой и поводырь...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>