<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Оттого все неудачи,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Оттого все неудачи...” (с. 227). — ВП-II, с. 48, с датой “20 — 30 декабря 1936 г.”. В СССР — Д-87, с. 113 — 114, с разночт. в ст. 14: “глазах горящих”. В памяти Н. Я. Мандельштам — вариант в ст. 5: “травы морской” (НМ-III, с. 233). Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM).
Домашние названия — “Кащей” или “Кащеев кот”. Написано сразу, в уме, после одного из посещений Н. Штемпель, заболевшей в конце декабря. “...Надежда Яковлевна и Осип Эмильевич приходили каждый день... старались развлечь меня, но у самого Осипа Эмильевича, я чувствовала, настроение было плохое.
Мы разговаривали, читали, иногда Осип Эмильевич грустно играл с моим котом, хотя играть с ним было мудрено. Кот был злой, дикий, и характер у него, надо сказать, был дьявольский. Он царапался, кусался, даже преследовал осмелившегося его погладить, чтобы вцепиться. Любил он, пожалуй, только меня, остальных, кто бывал у нас, кое-как терпел. Внешность его вполне соответствовала повадкам. Кот был совершенно черный, без единого пятнышка, с огромными изумрудными глазами. Смотрел он на человека всегда пристально, и в глазах был вопрос с оттенком презрения. Мне казалось, что он все понимает, и я не удивилась бы, если бы он заговорил. Было в нем нечто зловещее, ведьмовское, таинственное. Кот очень занимал Осипа Эмильевича, и однажды, придя к нам, Мандельштам прочитал мне стихотворение: “Оттого все неудачи...”...Видя настроение Осипа Эмильевича, я не восприняла это стихотворение как шуточное, было в нем какое-то тоскливое предчувствие беды, беспокойство” (Штемпель, с. 224).
На следующий день Мандельштам писал Н. С. Тихонову: “31.XII.36 г. С Новым годом! Уважаемый Николай Семенович! Посылаю Вам еще две новых пьесы. Одна из них Кащеев Кот. В этой вещи я очень скромными средствами при помощи буквы “щ” и еще кое-чего сделал (материальный) кусок золота. Язык русский на чудеса способен,
553
лишь бы ему стих повиновался, учился у него и смело с ним боролся. Как любой язык чтит борьбу с ним поэта и каким холодом платит он за равнодушие и ничтожное ему подчинение! Стишок мой в числе других когда-нибудь напечатают, и он будет принадлежать народу советской страны, перед которым я в бесконечном долгу” (сообщ. С. В, Поляковой). Ср. об этом письме: “Посылая Тихонову “Кота”, О. М. смеялся: “Ведь это золотой самородок — “щиплет золото гвоздей”, я, нищий, — посылаю ему кусок золота...” (НМ-III, с. 233).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Оттого все неудачи,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Оттого все неудачи,</l>
                        <l n="2">Что я вижу пред собой</l>
                        <l n="3">Ростовщичий глаз кошачий —</l>
                        <l n="4">Внук он зелени стоячей</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И купец воды морской.</l>
                        <l n="6">Там, где огненными щами</l>
                        <l n="7">Угощается Кащей,</l>
                        <l n="8">С говорящими камнями</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Он на счастье ждет гостей —</l>
                        <l n="10">Камни трогает клещами,</l>
                        <l n="11">Щиплет золото гвоздей.</l>
                        <l n="12">У него в покоях спящих</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Кот живет не для игры —</l>
                        <l n="14">У того в зрачках горящих</l>
                        <l n="15">Клад'зажмуренной горы,</l>
                        <l n="16">И в зрачках тех леденящих,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>