<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Улыбнись, ягненок гневный с Рафаэлева холста,—</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>256. СС-1. Т. 1. Печ. по списку Н.Я. Мандельштам (AM). Второй список с датой (AM). HK. В Списке Линецкой датировано (ошибочно?) 2 янв. С Рафаэлева холста. Речь идет, по-видимому, о “Мадонне Конестабиле”, где есть “тростинки рощ”; также отразилась “Мадонна Литта” Леонардо да Винчи (28, с. 279), откуда, вероятно, впечатления от облаков, переданные образом: “плывет углами неба Восхитительная мощь”. Ягненок гневный. Подразумевается младенец на руках у Мадонны — “агнец божий”; атрибут “гневный” прилагается в Библии к Богу-отцу.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Улыбнись, ягненок гневный с Рафаэлева холста,—</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Улыбнись, ягненок гневный с Рафаэлева холста,—</l>
                        <l n="2">На холсте уста вселенной, но она уже не та...</l>
                        <l n="3">В легком воздухе свирели раствори жемчужин боль —</l>
                        <l n="4">В синий, синий цвет синели океана въелась соль...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Цвет воздушного разбоя и пещерной густоты,</l>
                        <l n="6">Складки бурного покоя на коленях разлиты.</l>
                        <l n="7">На скале черствее хлеба — молодых тростинки рощ,</l>
                        <l n="8">И плывет углами неба восхитительная мощь.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>