<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Дрожжи мира дорогие:</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*259. СС-1. Т. 1. Печ. по списку Н.Я. Мандельштам (AM). НК. Список Линецкой, с датой. Предшествующие редакции: 1) датированная 12 янв. — в авторизованном списке (AM, рукой Н.Штемпель) и Списке Линецкой; 2) датированная 14 янв. — в авторизованном списке (AM, рукой Штемпель). Дрожжи мира дорогие... труды. Речь идет о поэтическом творчестве. Звуки. В, по-видимому, известной Мандельштаму статье Л.П.Якубинского “О звуках стихотворного языка” приводился пример из варианта “Ангела” Лермонтова:
620
Душа находилась в творенья земном, 
Но чужд был ей мир. Об одном
Она всё мечтала. О звуках святых, 
Не помня значения их.
(Сборники по теории поэтического языка. Пг., 1919. [Вып. 3]). О “слезах” Мандельштам писал в тексте радиокомпозиции “Молодость Гете”: “Творческая бессонница, разбуженность отчаяния сидящего ночью в слезах на своей постели, именно так, как это изобразил Гете в „Мейстере"” (Собр. соч. Т. 3/4. С. 77). “Труды” восходят, вероятно к творению Гесиода “Труды и дни”, упомянутому в статье “А. Блок”.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Дрожжи мира дорогие:</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Дрожжи мира дорогие:</l>
                        <l n="2">Звуки, слезы и труды —</l>
                        <l n="3">Ударенья дождевые</l>
                        <l n="4">Закипающей беды,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И потери звуковые</l>
                        <l n="6">Из какой вернуть руды?</l>
                        <l n="7">В нищей памяти впервые</l>
                        <l n="8">Чуешь вмятины слепые,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Медной полные воды,—</l>
                        <l n="10">И идешь за ними следом,</l>
                        <l n="11">Сам себе немил, неведом —</l>
                        <l n="12">И слепой, и поводырь...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>