<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Эта область в темноводье —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-73</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>192. “Москва”, 1964, ?. 8, с. 153. Печ. по авториз. списку. В стих. отразились впечатления, связанные с поездкой в с. Воробьевку, районный центр Воронежской обл. (по поручению редакции газеты “Воронежская коммуна”). Первоначальная редакция (авториз. список):
Ночь. Дорога. Сон первичный 
Соблазнителен и нов. 
Что мне снится? Рукавичный
Снегом пышущий Тамбов, 
Или Цны — реки обычной 
Белый, белый, бел-покров?
Или я в полях совхозных — 
Воздух в рот и жизнь берет, 
Солнц подсолнечника грозных 
Прямо в очи оборот?
301
Кроме хлеба, кроме дома
Снится мне глубокий сон: 
Трудодень, подъятый дремой, 
Превратился в синий Дон.
Анна, Россошь и Гремячье — 
Процветут их имена, — 
Белизна снегов гагачья 
Из вагонного окна...
Заключительная часть стих. (“Где я?..”) первоначально была самостоятельным произведением. Я люблю ее рисунок. По сообщению Н. Я. Мандельштам, на воронежской телефонной станции висела карта Воронежской области, в очертаниях которой поэт находил сходство с Африкой. Снегом пышущий Тамбов. В декабре 1935 г. Мандельштам был в санатории в Тамбове, откуда писал жене: “Здесь... зимний рай, красота неописанная... Живем на высоком берегу реки Цны. Она широка или кажется широкой, как Волга. Переходит в чернильные леса. Мягкость и гармония русской зимы доставляет глубокое наслаждение”. Это мачеха Кольцова. А. В. Кольцов родился и умер в Воронеже.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Эта область в темноводье —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Эта область в темноводье —</l>
                        <l n="2">Хляби хлеба, гроз ведро, </l>
                        <l n="3">Не дворянское угодье —</l>
                        <l n="4">Океанское ядро. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я люблю ее рисунок, </l>
                        <l n="6">Он на Африку похож. </l>
                        <l n="7">Дайте свет, — прозрачных лунок</l>
                        <l n="8">На фанере не сочтешь... </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Анна, Россошь и Гремячье, —</l>
                        <l n="10">Я твержу их имена. </l>
                        <l n="11">Белизна снегов гагачья</l>
                        <l n="12">Из вагонного окна.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я кружил в полях совхозных, </l>
                        <l n="14">Полон воздуха был рот,</l>
                        <l n="15">Солнц подсолнечника грозных </l>
                        <l n="16">Прямо в очи оборот. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Въехал ночью в рукавичный, </l>
                        <l n="18">Снегом пышущий Тамбов, </l>
                        <l n="19">Видел Цны — реки обычной — </l>
                        <l n="20">Белый, белый, бел-покров. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Трудодень страны знакомой </l>
                        <l n="22">Я запомнил навсегда, </l>
                        <l n="23">Воробьевского райкома</l>
                        <l n="24">Не забуду никогда.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Где я? Что со мной дурного?</l>
                        <l n="26">Степь беззимняя гола. </l>
                        <l n="27">Это мачеха Кольцова. </l>
                        <l n="28">Шутишь — родина щегла! </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Только города немого </l>
                        <l n="30">В гололедицу обзор, </l>
                        <l n="31">Только чайника ночного </l>
                        <l n="32">Сам с собою разговор... </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">В гуще воздуха степного</l>
                        <l n="34">Перекличка поездов </l>
                        <l n="35">Да украинская мова </l>
                        <l n="36">Их растянутых гудков.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>