<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Оттого все неудачи,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>254. ВП. Альм. 2. Печ. по списку Н.Я. Мандельштам (AM). СП, при письме Н.Тихонову от 31 дек. 1936 г. Мандельштам “надеялся, что Тихонов пришлет денег, получив от ссыльного и нищего товарища стихи про золото и драгоценные камни. Тихонов немедленно ответил телеграммой, что сделает для О.М. все, что сможет” (24, с. 226). Об обстоятельствах создания ст-ния писала Н.Штемпель: “иногда Осип Эмильевич грустно играл с моим котом, хотя играть с ним было мудрено. Кот был злой, дикий, и характер у него, надо сказать, был дьявольский. Он царапался, кусался, даже преследовал осмелившегося его погладить, чтобы вцепиться. Любил он, пожалуй, только меня, остальных, кто бывал у нас, кое-как терпел. Внешность его вполне соответствовала повадкам. Кот был совершенно черный, без единого пятнышка, с огромными изумрудными глазами.
619
Смотрел он на человека всегда пристально, и в глазах был вопрос с оттенком презрения. Мне казалось, что он все понимает, и я не удивилась бы, если бы он заговорил. Было в нем нечто зловещее, ведьмовское, таинственное. Кот очень занимал Осипа Эмильевича, и однажды, придя к нам, он прочитал стихотворение... Видя настроение Осипа Эмильевича, я не восприняла это стихотворение как шуточное, было в нем какое-то тоскливое предчувствие беды, беспокойство” (63., с. 53).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Оттого все неудачи,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Оттого все неудачи,</l>
                        <l n="2">Что я вижу пред собой</l>
                        <l n="3">Ростовщичий глаз кошачий —</l>
                        <l n="4">Внук он зелени стоячей</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И купец воды морской.</l>
                        <l n="6">Там, где огненными щами</l>
                        <l n="7">Угощается Кащей,</l>
                        <l n="8">С говорящими камнями</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Он на счастье ждет гостей —</l>
                        <l n="10">Камни трогает клещами,</l>
                        <l n="11">Щиплет золото гвоздей.</l>
                        <l n="12">У него в покоях спящих</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Кот живет не для игры —</l>
                        <l n="14">У того в зрачках горящих</l>
                        <l n="15">Клад зажмуренной горы,</l>
                        <l n="16">И в зрачках тех леденящих,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>