<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Твой зрачок в небесной корке,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*255. СС-1. Т. 1. Печ. по списку Н.Я. Мандельштам (AM). Точность даты подтверждается местоположением в “контрольном списочке” (см. преамбулу к “Воронежским тетрадям”); с опиской в дате (февр. вм. янв.) — во втором списке Н.Я.Мандельштам, с правкой (AM, дата рукой поэта) и в СП, с припиской Н.Я.Мандельштам: “Это стихотворение идет шестнадцатым в списке. Остальные 15 уже отправлены на имя редакции” (подразумевается журн. “Звезда”). Обращено к Н.Я.Мандельштам; цвет ее глаз был необычного ярко-голубого оттенка. В связи со ст-нием она писала: “у нас была примета, что вещи, попадающие в стихи, должны пропасть. О.М. самым нелепым образом потерял „белорукую трость"... и щегла съела кошка, и сама потом пропала. Хорошо еще, что я не ослепла. Этого я всегда боялась...” (24, с. 193).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Твой зрачок в небесной корке,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Твой зрачок в небесной корке,</l>
                        <l n="2">Обращенный вдаль и ниц,</l>
                        <l n="3">Защищают оговорки</l>
                        <l n="4">Слабых, чующих ресниц.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Будет он, обожествленный,</l>
                        <l n="6">Долго жить в родной стране,</l>
                        <l n="7">Омут ока удивленный,—</l>
                        <l n="8">Кинь его вдогонку мне!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Он глядит уже охотно</l>
                        <l n="10">В мимолетные века —</l>
                        <l n="11">Светлый, радужный, бесплотный,</l>
                        <l n="12">Умоляющий пока.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>