<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Улыбнись, ягненок гневный с Рафаэлева холста, —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Улыбнись, ягненок гневный с Рафаэлева холста...” (с. 228). — CC-I, ? 321. БД ? 196. Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM).
Это ст-ние Б. Пастернак назвал перлом. В воронежском музее картин Рафаэля не было. H. E. Штемпель полагает, что по какой-то ассоциации Мандельштам вспомнил картину Рафаэля “Мадонна с ягненком” (Штемпель, с. 220). По мнению Н. И. Харджиева, имеется в виду младенец (“агнец”) на картине Рафаэля “Сикстинская мадонна”. Г. П. Струве и Б. А. Филиппов полагают, что здесь подразумевается “Мадонна Альба” Рафаэля, до 1937 г. находившаяся в Эрмитаже (с 1937 г. — в коллекции Меллона, США); самый факт продажи, если бы он стал известен Мандельштаму, по их мнению, мог послужить поводом для написания ст-ния (CC-I, с. 528 — 529). По мнению Н. Я. Мандельштам, ст-ние “...скорее напоминает Мадонну Литту, чем Рафаэля. Это, скорее всего, тоска по Эрмитажу” (НМ-III, с. 234). Ср. также “Ягненка гневного разумное явленье” — вариант поправки заключительной строки ст-ния “Рождение улыбки”, внесенной 9 января 1937 г. (см. соотв. коммент.).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Улыбнись, ягненок гневный с Рафаэлева холста, —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Улыбнись, ягненок гневный с Рафаэлева холста, —</l>
                        <l n="2">На холсте уста вселенной, но она уже не та:</l>
                        <l n="3">В легком воздухе свирели раствори жемчужин боль,</l>
                        <l n="4">В синий, синий цвет синели океана въелась соль.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Цвет воздушного разбоя и пещерной густоты,</l>
                        <l n="6">Складки бурного покоя на коленях разлиты,</l>
                        <l n="7">На скале черствее хлеба — молодых тростинки рощ,</l>
                        <l n="8">И плывет углами неба восхитительная мощь.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>