<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Где связанный и пригвожденный стон?</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>272. ВП. Альм. 2. Печ. по списку Н.Я. Мандельштам (AM). НК. Писалось одновременно со ст-нием 429 и связано с ним рядом мотивов и образов, Прометея и Эсхила в частности. Образ Сталина “разыгран” в ст. 9 (ср. “веху” и в ст-нии 271) и дан сравнением с Прометеем. К этому образу, вопреки мнению Н.Я. Мандельштам (28, с. 286), относятся и “наступающие губы” (чем переносятся некоторые признаки авторского “я”: 30, с. 422). Названные в ст. 8 профессии Эсхила (автора “Прометея прикованного”) и Софокла, по наблюдению Ю.Фрейдина, являются типично лагерными. Тому не быть — трагедий не вернуть. Здесь отзвук давнего спора. Вяч.Иванов, предвещая “новую органическую эпоху” в истории России, задачу искусства видел в возрождении хорового действа, трагедии (12, с. 189—219); Мандельштам, коснувшись творчества И.Анненского, писал о “невозможности трагедии в современном русском искусстве” из-за “отсутствия синтетического народного сознания, непререкаемого и абсолютного,— необходимой предпосылки трагедий...” (“Письмо о русской поэзии”, 1922). Воздушно-каменный театр... не имущих. Ср. в радиокомпозиции “Молодость Гете”: “на амфитеатр надо смотреть не тогда, когда он пуст, а когда он наполнен людьми. Увидев себя собранным, народ должен изумиться самому себе — многогласный, многошумный, волнующийся,— он вдруг видит себя соединенным в одно благородное целое, слитым в одну массу, как бы в одно тело. &lt;...&gt; Ветер, веющий с могил древних, проносясь над холмами, покрытыми розами, проникается их благоуханием” (см. 13, с. 68).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Где связанный и пригвожденный стон?</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Где связанный и пригвожденный стон?</l>
                        <l n="2">Где Прометей — скалы подспорье и пособье?</l>
                        <l n="3">А коршун где — и желтоглазый гон</l>
                        <l n="4">Его когтей, летящих исподлобья?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Тому не быть — трагедий не вернуть,</l>
                        <l n="6">Но эти наступающие губы —</l>
                        <l n="7">Но эти губы вводят прямо в суть</l>
                        <l n="8">Эсхила-грузчика, Софокла-лесоруба.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Он эхо и привет, он веха,— нет, лемех...</l>
                        <l n="10">Воздушно-каменный театр времен растущих</l>
                        <l n="11">Встал на ноги, и все хотят увидеть всех —</l>
                        <l n="12">Рожденных, гибельных и смерти не имущих.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>