<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда б я уголь взял для высшей похвалы —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>&lt;Ода&gt; (с. 311). — CCI, ? 341, — только ст. 77 — 80 (“Уходят вдаль людских голов бугры...”) как отдельное ст-ние. Slavic Review, v. 34, 1975, ? 4, p. 083 — 693 (неполный текст, публикатор не указан). Впервые полностью — Scanda-Slavica, v. 22. 1975, p. 35 — 41, с пропуском ст. 56 (публ. Д. Янгфельдта). В СССР — ст. 77 — 80 как отдельное ст-ние — ЛГ-81, полностью — Советский цирк, 1989, 12 — 18 октября, ? 41, с. 15, под загл. “Ода Сталину”. Авториз. список другой редакции заключительной строфы, с датой “18 января — 3 февраля 1937” (AM), — Приложения, &lt;1&gt;. Далее этот текст был зачеркнут, строфы 1 и 2
586
переменены местами и внизу приписана трудночитаемая строфа — см. &lt;II&gt;. Список первоначальной редакции (соответствует строфам 3 — 7), без загл. и с датой “1937”, — Приложения, &lt;III&gt;. Автограф ст. 77 — 80 (“Уходят вдаль людских голов бугры...”) — на одном листе с черновиком ст-ния “Не сравнивай, живущий несравним...” (НМ-III, с. 238). Печ. по CC-IV, ? 517, где дано по списку из AM.
“Ода” — домашнее название. Мотивации — желанию обезопасить себя — и обстоятельствам ее написания Н. Я. Мандельштам посвятила целую главу: “Он не сумел задушить собственные стихи, и они, вырвавшись, победили рогатую нечисть. Попытка насилия над собой упорно не удавалась. Искусственно задуманное стихотворение, в которое О. М. решил вложить весь бушующий в нем материал, стало маткой целого цикла противоположно направленных, враждебных ему стихов” (HM-I, с. 217, 220). Окончательный вариант был завершен в марте 1937 г. и отослан в несколько московских редакций. Позднее Мандельштам просил уничтожить текст “Оды”.
Существует упрощенно-неправомерный взгляд на “Оду” как на выражение слабости духа поэта и потери им “поэтической правоты” (см., напр.: Сарнов Б. Заложник вечности (Случай Мандельштама). — Огонек, 1988, ? 47, с. 26 — 30). По мнению А. С. Кушнера, Мандельштам начал эти стихи “из страха и желания спастись, но постепенно увлекся, что было не так трудно, как нам сейчас кажется. Человек тридцатых годов не был убежден в своей человеческой правоте, чувство правоты у него сочеталось с чувством вины, а кроме того — гипноз власти, особенно — сталинский гипноз. Эти стихи — лишь наиболее полное, но не единственное свидетельство колебаний и сомнений Мандельштама” (из письма к П. М. Нерлеру от 9 августа 1980 г.). Действительно, “Оде” свойственна смысловая двойственность, подчас двусмысленность (недаром ни один журнал “Оду” не напечатал). Сам по себе патетический ритм (Г. Фрейдин относит размер “Оды” к жанру “пиндарической оды”), в сочетании с “высоким штилем” большинства фраз, содержит скрытое пародийное начало. Многозначительно и сослагательное наклонение в первой же строке, проводящее черту между реальным автором и “лирическим героем” “Оды”. См. вступ. статью, НМ-1, с. 193 — 197, и статью Гр. Фрейдина “Мандельштамовская “Ода Сталину”: история и миф” (The Russian Review, v. 41. 1982, October, ? 4, p. 400 — 424). Уголь. — Ср. “угль, пылающий огнем” в “Пророке” Пушкина. Мира ось. — Ср. стержневой образ “оси земной” в других ст-ниях этого периода. Я б воздух расчертил на хитрые углы — возможно, намек на ремесленный прием рисующих с образца портретистов, расчерчивающих образец и свою копию на квадраты (ср. “И не рисую я, и не пою” — реверсивное высказывание Мандельштама в ст-нии “Вооруженный зреньем узких ос...”). Как я, рисуя, плачу. — Ср. ст-ние “Где связанный и пригвожденный стон...”. “Плакал, потому что задание было невыполнимым” (примеч. Н. Я. Мандельштам). Я б несктько гремучих линий взял. — Ср. ст-ние “За гремучую доблесть грядущих веков...”. Вдруг узнаешь отца. — “Задохнешься от такого папаши” (примеч. Н. Я. Мандельштам). Народ-Гомер — возможно, парафраз горьковской 
587
характеристики Сулеймана Стальского, данной ему на I съезде писателей в 1934 г.: “Гомер XX века” (С. Стальский был известен своими одическими поэмами о Сталине, Ежове и др., см. также эпиграмму на него — I, 359). Ст. 37 — 38. — Ср. слова Мандельштама: “Почему, когда я думаю о нем &lt;Сталине&gt;, передо мной все головы — бугры голов? Что он делает с этими головами?” (НМ-I, с. 197). Сжимая уголек. — Ср. “угольный мозг” в ст-нии “Мир начинался страшен и велик...” (или “каменноугольный” в другой редакции). На чудной площади. — Ср. ст-ние “Да, я лежу в земле, губами шевеля...”. Глазами Сталина раздвинута гора. — Ср. ст-ние “Внутри горы бездействует кумир...”. Шестиклятвенный простор. — Имеются в виду шесть “клятв” Сталина в его речи, произнесенной над гробом Ленина 26 января 1924 г.: “Мы клянемся, товарищ Ленин, что мы с честью выполним этот твой завет” и т. д. Ср. также “клятву” в ст-нии “Если б меня наши враги взяли...”. Для сильных губ чтеца. — По предположению И. М. Семенко, имеется в виду В. Яхонтов: “Не было ли замысла, чтоб эта “Ода” вошла в репертуар Яхонтова и спасла О. М.?”</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда б я уголь взял для высшей похвалы —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда б я уголь взял для высшей похвалы —</l>
                        <l n="2">Для радости рисунка непреложной, —</l>
                        <l n="3">Я б воздух расчертил на хитрые углы</l>
                        <l n="4">И осторожно и тревожно.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Чтоб настоящее в чертах отозвалось,</l>
                        <l n="6">В искусстве с дерзостью гранича,</l>
                        <l n="7">Я б рассказал о том, кто сдвинул мира ось,</l>
                        <l n="8">Ста сорока народов чтя обычай.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я б поднял брови малый уголок</l>
                        <l n="10">И поднял вновь и разрешил иначе:</l>
                        <l n="11">Знать, Прометей раздул свой уголек, —</l>
                        <l n="12">Гляди, Эсхил, как я, рисуя, плачу!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я б несколько гремучих линий взял,</l>
                        <l n="14">Все моложавое его тысячелетье,</l>
                        <l n="15">И мужество улыбкою связал</l>
                        <l n="16">И развязал в ненапряженном свете,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И в дружбе мудрых глаз найду для близнеца,</l>
                        <l n="18">Какого не скажу, то выраженье, близясь</l>
                        <l n="19">К которому, к нему, — вдруг узнаешь отца</l>
                        <l n="20">И задыхаешься, почуяв мира близость.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И я хочу благодарить холмы,</l>
                        <l n="22">Что эту кость и эту кисть развили:</l>
                        <l n="23">Он родился в горах и горечь знал тюрьмы.</l>
                        <l n="24">Хочу назвать его — не Сталин, — Джугашвили!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Художник, береги и охраняй бойца:</l>
                        <l n="26">В рост окружи его сырым и синим бором</l>
                        <l n="27">Вниманья влажного. Не огорчить отца</l>
                        <l n="28">Недобрым образом иль мыслей недобором,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Художник, помоги тому, кто весь с тобой,</l>
                        <l n="30">Кто мыслит, чувствует и строит.</l>
                        <l n="31">Не я и не другой — ему народ родной —</l>
                        <l n="32">Народ-Гомер хвалу утроит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Художник, береги и охраняй бойца:</l>
                        <l n="34">Лес человечества за ним поет, густея,</l>
                        <l n="35">Само грядущее — дружина мудреца</l>
                        <l n="36">И слушает его все чаще, все смелее.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Он свесился с трибуны, как с горы,</l>
                        <l n="38">В бугры голов. Должник сильнее иска.</l>
                        <l n="39">Могучие глаза решительно добры,</l>
                        <l n="40">Густая бровь кому-то светит близко,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">И я хотел бы стрелкой указать</l>
                        <l n="42">На твердость рта — отца речей упрямых,</l>
                        <l n="43">Лепное, сложное, крутое веко — знать,</l>
                        <l n="44">Работает из миллиона рамок.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Весь — откровенность, весь — признанья медь,</l>
                        <l n="46">И зоркий слух, не терпящий сурдинки,</l>
                        <l n="47">На всех готовых жить и умереть</l>
                        <l n="48">Бегут, играя, хмурые морщинки.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Сжимая уголек, в котором все сошлось,</l>
                        <l n="50">Рукою жадною одно лишь сходство клича,</l>
                        <l n="51">Рукою хищною — ловить лишь сходства ось —</l>
                        <l n="52">Я уголь искрошу, ища его обличья.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Я у него учусь, не для себя учась.</l>
                        <l n="54">Я у него учусь — к себе не знать пощады,</l>
                        <l n="55">Несчастья скроют ли большого плана часть,</l>
                        <l n="56">Я разыщу его в случайностях их чада...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Пусть недостоин я еще иметь друзей,</l>
                        <l n="58">Пусть не насыщен я и желчью и слезами,</l>
                        <l n="59">Он все мне чудится в шинели, в картузе,</l>
                        <l n="60">На чудной площади с счастливыми глазами.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Глазами Сталина раздвинута гора</l>
                        <l n="62">И вдаль прищурилась равнина.</l>
                        <l n="63">Как море без морщин, как завтра из вчера —</l>
                        <l n="64">До солнца борозды от плуга-исполина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">Он улыбается улыбкою жнеца</l>
                        <l n="66">Рукопожатий в разговоре,</l>
                        <l n="67">Который начался и длится без конца</l>
                        <l n="68">На шестиклятвенном просторе.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">И каждое гумно и каждая копна</l>
                        <l n="70">Сильна, убориста, умна — добро живое —</l>
                        <l n="71">Чудо народное! Да будет жизнь крупна.</l>
                        <l n="72">Ворочается счастье стержневое.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="73">И шестикратно я в сознаньи берегу,</l>
                        <l n="74">Свидетель медленный труда, борьбы и жатвы,</l>
                        <l n="75">Его огромный путь — через тайгу</l>
                        <l n="76">И ленинский октябрь — до выполненной клятвы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="77">Уходят вдаль людских голов бугры:</l>
                        <l n="78">Я уменьшаюсь там, меня уж не заметят,</l>
                        <l n="79">Но в книгах ласковых и в играх детворы</l>
                        <l n="80">Воскресну я сказать, что солнце светит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="81">Правдивей правды нет, чем искренность бойца:</l>
                        <l n="82">Для чести и любви, для доблести и стали</l>
                        <l n="83">Есть имя славное для сжатых губ чтеца —</l>
                        <l n="84">Его мы слышали и мы его застали.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>