<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Не сравнивай: живущий несравним.</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Не сравнивай: живущий несравним...” (с. 232). — ВП-II, с. 64. В СССР — ЛГр-67, с. 70; БП, ? 200, — с разночт. в ст. 7: “И собирался в путь”. Печ. по прижизненной машинописи — AM (И. М. Семенко колебалась относительно выбора редакции ст. 7; Н. Я. Мандельштам вариант с “плыть” считала опиской, предпочитая “в путь” из позднейшей записи в НК; так же в ТС).
Это ст-ние “...чем-то смущало О. М., он сам записал его и долго мне не сообщал... Скорее всего, его смущала противоположность задаче, которую он себе поставил в те дни, — написать оду Сталину. “Не сравнивай — живущий несравним” — защита человека, которого тогда превращали в механического исполнителя воли “высшего разума” и гения. Записав эти стихи, О. М. шутя сказал: “Теперь по крайней мере понятно, почему я не могу поехать в Италию”... Его, оказывается, не отпускала “ясная тоска”...” (НМ-III, с. 237). Тоскана — область в Италии с центром во Флоренции — городе Данта, олицетворявшего для Мандельштама “всечеловеческую”, мировую культуру (ср. его ответ на вечере в феврале 1935 г.: “Акмеизм — это тоска по мировой культуре”).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Не сравнивай: живущий несравним.</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Не сравнивай: живущий несравним.</l>
                        <l n="2">С каким-то ласковым испугом</l>
                        <l n="3">Я соглашался с равенством равнин,</l>
                        <l n="4">И неба круг мне был недугом.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я обращался к воздуху-слуге,</l>
                        <l n="6">Ждал от него услуги или вести,</l>
                        <l n="7">И собирался плыть, и плавал по дуге</l>
                        <l n="8">Неначинающихся путешествий.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Где больше неба мне — там я бродить готов,</l>
                        <l n="10">И ясная тоска меня не отпускает</l>
                        <l n="11">От молодых еще воронежских холмов</l>
                        <l n="12">К всечеловеческим, яснеющим в Тоскане.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>