<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Что делать нам с убитостью равнин,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>264.	ВП. Альм. 2. Печ. по НК. Список Линецкой. Н.Я. Мандельштам приводила по памяти редакцию заключительного стиха “Народов будущих Иуда?”, считая текст НК цензурным вариантом (28, с. 282); И.Семенко выражала сомнение в достоверности этого сообщения (Свод, с. 162). Возможно, то была ранняя редакция; в основном тексте речь идет о пространствах, создаваемых творческим воображением. Образ явился реминисценцией из программного ст-ния Д. Мережковского “Дети ночи”:
621
Устремляя наши очи
На бледнеющий восток, 
Дети скорби, дети ночи, 
Ждем, придет ли наш пророк.
И, с надеждою в сердцах, 
Умирая, мы тоскуем
О несозданных мирах. 
Мы неведомое чуем.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Что делать нам с убитостью равнин,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Что делать нам с убитостью равнин,</l>
                        <l n="2">С протяжным голодом их чуда?</l>
                        <l n="3">Ведь то, что мы открытостью в них мним,</l>
                        <l n="4">Мы сами видим, засыпая, зрим —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И все растет вопрос: куда они, откуда,</l>
                        <l n="6">И не ползет ли медленно по ним</l>
                        <l n="7">Тот, о котором мы во сне кричим, —</l>
                        <l n="8">Пространств несозданных Иуда?</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>