<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда б я уголь взял для высшей похвалы —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Сталинская ода (“Когда б я уголь взял для высшей похвалы...” [с. 236]) построена по такому плану. (1) Если бы я был художник, я бы писал его портрет медленно и любовно — как исполина, (2) как отца и друга. (3) Оберегай его, художник, а настоящую хвалу ему воздаст весь народ, идущий за ним. (4) Вот он с трибуны наклоняется к народу для честного разговора: его можно обвинять, но должник сильнее иска, (5) несчастья — лишь случайности при выполнении большого плана. (6) Я был неправ, придавая им значение, и теперь учусь, совершенствуюсь, глядя на него. (7) Он поклялся дать счастье народу, и это счастье — вот. (8) Я счастлив, что видел это, я исчезаю в народной массе, но стихи мои донесут наше счастье до потомков. Кульминация — в середине, где со Сталина снимаются упреки, брошенные самим поэтом в инвективе 1933 г. Хитрые углы — обычное у художников разложение поверхности на мелкие плоскости: так делали Ю. Анненков и Н. Альтман наброски с Ленина. Рисуя, плачу — от избытка чувств и от горящего угля (герой Эсхила, титан Прометей, страждущий на Кавказе за принесенный людям огонь, — обычное сравнение для Сталина). Близнец Сталина — сам портрет и поэт, его рисующий; конечно, присутствует и привычная ассоциация “близнец Сталина — Ленин”. Вождь на трибуне и головы внизу — схема популярной картины А. Герасимова “Ленин на трибуне” (по кадру из кинохроники). Шестиклятвенный простор — шесть клятв верности делу Ленина в речи Сталина 26 января 1924 г. Шестикратно — дополнительная ассоциация с шестью ссылками Сталина. Рифма стали — традиционная в сталинской поэзии (в черновиках: “Да закалит меня той стали сталевар, В которой честь и жизнь и 
669
воздух человечества”...). </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда б я уголь взял для высшей похвалы —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда б я уголь взял для высшей похвалы —</l>
                        <l n="2">Для радости рисунка непреложной, —</l>
                        <l n="3">Я б воздух расчертил на хитрые углы</l>
                        <l n="4">И осторожно и тревожно. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Чтоб настоящее в чертах отозвалось, </l>
                        <l n="6">В искусстве с дерзостью гранича, </l>
                        <l n="7">Я б рассказал о том, кто сдвинул мира ось, </l>
                        <l n="8">Ста сорока народов чтя обычай. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я б поднял брови малый уголок, </l>
                        <l n="10">И поднял вновь, и разрешил иначе: </l>
                        <l n="11">Знать, Прометей разжег мой уголек, —</l>
                        <l n="12">Гляди, Эсхил, как я рисуя плачу!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я б в несколько гремучих линий взял</l>
                        <l n="14">Всё моложавое его тысячелетье</l>
                        <l n="15">И мужество улыбкою связал</l>
                        <l n="16">И развязал в ненапряженном свете. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И в дружбе мудрых глаз найду для близнеца, </l>
                        <l n="18">Какого, не скажу, то выраженье, близясь</l>
                        <l n="19">К которому, к нему, — вдруг узнаешь отца</l>
                        <l n="20">И задыхаешься, почуяв мира близость. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И я хочу благодарить холмы, </l>
                        <l n="22">Что эту кость и эту кисть развили: </l>
                        <l n="23">Он родился в горах и горечь знал тюрьмы. </l>
                        <l n="24">Хочу назвать его — не Сталин, — Джугашвили!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Художник, береги и охраняй бойца: </l>
                        <l n="26">В рост окружи его сырым и синим бором</l>
                        <l n="27">Вниманья влажного. Не огорчить отца</l>
                        <l n="28">Недобрым образом иль мыслей недобором, </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Художник, помоги тому, кто весь с тобой, </l>
                        <l n="30">Кто мыслит, чувствует и строит. </l>
                        <l n="31">Не я и не другой — ему народ родной —</l>
                        <l n="32">Народ-Гомер хвалу утроит. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Художник, береги и охраняй бойца —</l>
                        <l n="34">Лес человечества за ним идет, густея, </l>
                        <l n="35">Само грядущее — дружина мудреца, </l>
                        <l n="36">И слушает его всё чаще, всё смелее.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Он свесился с трибуны, как с горы, —</l>
                        <l n="38">В бугры голов. Должник сильнее иска. </l>
                        <l n="39">Могучие глаза решительно добры, </l>
                        <l n="40">Густая бровь кому-то светит близко. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">И я хотел бы стрелкой указать</l>
                        <l n="42">На твердость рта — отца речей упрямых. </l>
                        <l n="43">Лепное, сложное, крутое веко, знать, </l>
                        <l n="44">Работает из миллиона рамок. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Весь — откровенность, весь — признанья медь</l>
                        <l n="46">И зоркий слух, не терпящий сурдинки. </l>
                        <l n="47">На всех готовых жить и умереть</l>
                        <l n="48">Бегут, играя, хмурые морщинки.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Сжимая уголек, в котором всё сошлось,</l>
                        <l n="50">Рукою жадною одно лишь сходство клича,</l>
                        <l n="51">Рукою хищною — ловить лишь сходства ось, —</l>
                        <l n="52">Я уголь искрошу, ища его обличья.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Я у него учусь — не для себя учась,</l>
                        <l n="54">Я у него учусь — к себе не знать пощады.</l>
                        <l n="55">Несчастья скроют ли большого плана часть?</l>
                        <l n="56">Я разыщу его в случайностях их чада...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Пусть недостоин я еще иметь друзей,</l>
                        <l n="58">Пусть не насыщен я и желчью, и слезами,</l>
                        <l n="59">Он всё мне чудится в шинели, в картузе,</l>
                        <l n="60">На чудной площади с счастливыми глазами.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Глазами Сталина раздвинута гора</l>
                        <l n="62">И вдаль прищурилась равнина, </l>
                        <l n="63">Как море без морщин, как завтра из вчера —</l>
                        <l n="64">До солнца борозды от плуга-исполина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">Он улыбается улыбкою жнеца</l>
                        <l n="66">Рукопожатий в разговоре,</l>
                        <l n="67">Который начался и длится беэ конца</l>
                        <l n="68">На шестиклятвенном просторе.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">И каждое гумно, и каждая копна</l>
                        <l n="70">Сильна, убориста, умна — добро живое —</l>
                        <l n="71">Чудо народное! Да будет жизнь крупна!</l>
                        <l n="72">Ворочается счастье стержневое!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="73">И шестикратно я в сознаньи берегу —</l>
                        <l n="74">Свидетель медленный труда, борьбы и жатвы —</l>
                        <l n="75">Его огромный путь — через тайгу</l>
                        <l n="76">И ленинский Октябрь — до выполненной клятвы. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="77">Уходят вдаль людских голов бугры: </l>
                        <l n="78">Я уменьшаюсь там. Меня уж не заметят. </l>
                        <l n="79">Но в книгах ласковых и в играх детворы</l>
                        <l n="80">Воскресну я сказать, как солнце светит. </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="81">Правдивей правды нет, чем искренность бойца. </l>
                        <l n="82">Для чести и любви, для воздуха и стали —</l>
                        <l n="83">Есть имя славное для сильных губ чтеца. </l>
                        <l n="84">Его мы слышали, и мы его застали.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>