<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Когда б я уголь взял для высшей похвалы </title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>428.	Slavic review. 1975. Vol. 34. ? 4. Печ. по авторизованной машинописи (собр. Ю. Фрейдина). Датируется соответственно черновику, четверостишие из которого вошло в данное ст-ние (см. примеч. 279). Ранняя редакция, без строф 1 и 2 и с другим порядком строк в строфе 3 (AM, список Н.Я. Мандельштам). В корпусе, представленном в Союз писателей в 1937 г., под загл. “Стихи о Сталине” (см. рец. П.А. Павленко: Огонек. 1991. ? 1. С. 20). Политические процессы конца 1936 г. ясно показывали, что шанс сохранить жизнь поэту могли дать лишь такие стихи, которые славословили бы Сталина прямо и были бы одобрены “наверху”. В этом Мандельштам почти достиг цели: в упомянутой рец. Павленко писал: “Есть хорошие строки в „Стихах о Сталине", стихотворении, проникнутом, большим чувством, что выделяет его из остальных. В целом же это стихотворение хуже своих отдельных строф. В нем много косноязычия, что неуместно в теме о Сталине. &lt;...&gt; Советские ли это стихи? Да, конечно. Но только в „Стихах о Сталине" это чувствуется без обиняков, в остальных же стихах — о советском догадываемся”. Об этом ст-нии Мандельштам позднее говорил Ахматовой: “Я теперь понимаю, что это была болезнь” (1, с. 206). О писании ст-ния см. в гл. “Ода” “Воспоминаний” Н.Я. Мандельштам. Эсхил. Его трагедия “Прометей прикованный” — первая из дошедших до нашего времени литературная обработка мифа о 
655
Прометее. Джугашвили. См. примеч. 194. До выполненной клятвы. Подразумевается клятва выполнять заветы Ленина, которую Сталин дал на собравшемся после смерти Ленина 2-м Всесоюзном съезде Советов.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Когда б я уголь взял для высшей похвалы </head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Когда б я уголь взял для высшей похвалы </l>
                        <l n="2">Для радости рисунка непреложной,</l>
                        <l n="3">Я б воздух расчертил на хитрые углы</l>
                        <l n="4">И осторожно и тревожно.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Чтоб настоящее в чертах отозвалось,</l>
                        <l n="6">В искусстве с дерзостью гранича,</l>
                        <l n="7">Я 6 рассказал о том, кто сдвинул мира ось,</l>
                        <l n="8">Ста сорока народов чтя обычай.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Я б поднял брови малый уголок,</l>
                        <l n="10">И поднял вновь, и разрешил иначе:</l>
                        <l n="11">Знать, Прометей раздул свой уголек, </l>
                        <l n="12">Гляди, Эсхил, как я, рисуя, плачу!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Я б несколько гремучих линий взял,</l>
                        <l n="14">Всё моложавое его тысячелетье,</l>
                        <l n="15">И мужество улыбкою связал</l>
                        <l n="16">И развязал в ненапряженном свете.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">И в дружбе мудрых глаз найду для близнеца,</l>
                        <l n="18">Какого не скажу, то выраженье, близясь</l>
                        <l n="19">К которому, к нему,— вдруг узнаёшь отца</l>
                        <l n="20">И задыхаешься, почуяв мира близость.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И я хочу благодарить холмы,</l>
                        <l n="22">Что эту кость и эту кисть развили:</l>
                        <l n="23">Он родился в горах и горечь знал тюрьмы.</l>
                        <l n="24">Хочу его назвать — не Сталин,— Джугашвили!</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Художник, береги и охраняй бойца:</l>
                        <l n="26">В рост окружи его сырым и синим бором</l>
                        <l n="27">Вниманья влажного. Не огорчить отца</l>
                        <l n="28">Недобрым образом иль мыслей недобором,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Художник, помоги тому, кто весь с тобой,</l>
                        <l n="30">Кто мыслит, чувствует и строит.</l>
                        <l n="31">Не я и не другой — ему народ родной —</l>
                        <l n="32">Народ-Гомер хвалу утроит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Художник, береги и охраняй бойца —</l>
                        <l n="34">Лес человечества за ним идет, густея,</l>
                        <l n="35">Само грядущее — дружина мудреца</l>
                        <l n="36">И слушает его всё чаще, всё смелее.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Он свесился с трибуны, как с горы,—</l>
                        <l n="38">В бугры голов. Должник сильнее иска.</l>
                        <l n="39">Могучие глаза решительно добры,</l>
                        <l n="40">Густая бровь кому-то светит близко.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">И я хотел бы стрелкой указать</l>
                        <l n="42">На твердость рта — отца речей упрямых.</l>
                        <l n="43">Лепное, сложное, крутое веко, знать,</l>
                        <l n="44">Работает из миллиона рамок.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Весь — откровенность, весь — признанья медь</l>
                        <l n="46">И зоркий слух, не терпящий сурдинки.</l>
                        <l n="47">На всех, готовых жить и умереть,</l>
                        <l n="48">Бегут, играя, хмурые морщинки.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Сжимая уголек, в котором всё сошлось,</l>
                        <l n="50">Рукою жадною одно лишь сходство клича,</l>
                        <l n="51">Рукою хищною — ловить лишь сходства ось,—</l>
                        <l n="52">Я уголь искрошу, ища его обличья.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Я у него учусь — не для себя учась,</l>
                        <l n="54">Я у него учусь — к себе не знать пощады.</l>
                        <l n="55">Несчастья скроют ли большого плана часть?</l>
                        <l n="56">Я разыщу его в случайностях их чада...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Пусть недостоин я еще иметь друзей,</l>
                        <l n="58">Пусть не насыщен я и желчью и слезами,</l>
                        <l n="59">Он всё мне чудится в шинели, в картузе</l>
                        <l n="60">На чудной площади с счастливыми глазами.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Глазами Сталина раздвинута гора</l>
                        <l n="62">И вдаль прищурилась равнина,</l>
                        <l n="63">Как море без морщин, как завтра из вчера —</l>
                        <l n="64">До солнца борозды от плуга-исполина.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">Он улыбается улыбкою жнеца</l>
                        <l n="66">Рукопожатий в разговоре,</l>
                        <l n="67">Который начался и длится без конца</l>
                        <l n="68">На шестиклятвенном просторе.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">И каждое гумно и каждая копна</l>
                        <l n="70">Сильна, убориста, умна — добро живое —</l>
                        <l n="71">Чудо народное! Да будет жизнь крупна!</l>
                        <l n="72">Ворочается счастье стержневое.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="73">И шестикратно я в сознаньи берегу —</l>
                        <l n="74">Свидетель медленный труда, борьбы и жатвы —</l>
                        <l n="75">Его огромный путь — через тайгу</l>
                        <l n="76">И ленинский октябрь — до выполненной клятвы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="77">Уходят вдаль людских голов бугры:</l>
                        <l n="78">Я уменьшаюсь там. Меня уж не заметят.</l>
                        <l n="79">Но в книгах ласковых и в играх детворы</l>
                        <l n="80">Воскресну я сказать, как солнце светит.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="81">Правдивей правды нет, чем искренность бойца.</l>
                        <l n="82">Для чести и любви, для воздуха и стали</l>
                        <l n="83">Есть имя славное для сильных губ чтеца.</l>
                        <l n="84">Его мы слышали, и мы его застали.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>