<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Пою, когда гортань сыра, душа — суха,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Пою, когда гортань сыра, душа — суха...” (с. 239). — ВП-II, с. 57. В СССР — Пр-65, с. 62, с разночт. в ст. 10: “Песнь бескорыстная”. БП, ? 209. Автограф первоначальной редакции, с разночт. в ст. 1: “Пою, когда гортань свободна и суха” и ст. 5: “И грудь стесняется, без музыки тиха” — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 2, ед. хр. 1, л. 6. Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM).
Домашнее название — “Абхазская песенка”. В мае 1930 г. в Сухуме Мандельштамы видели “абхазскую свадьбу, имитирующую умыкание. Одноголосые хоры мы слышали и в Абхазии, и в Армении (Комитас). Тема Колхиды — к средиземноморской культуре и общей историософии О. М.” (НМ-III, с. 241 — 242). О пребывании поэта в Сухуме и его интересе к абхазскому фольклору см.: “ПА” (II, 115 — 118), а также HM-I, с. 342 — 344, и в кн.:ЛакобаСт. “Крылились дни в Сухум-Кале...”. Историко-культурные очерки. Сухуми, 1988, с. 193 — 197. Здорово ли вино? — По мнению С. Лакобы, является откликом на смерть Нестора Лакобы, 27 декабря 1936 г. отравленного вином в доме Л. П. Берия в Тбилиси (Мандельштам познакомился с Н. Лакобой в 1930 г., и тот рассказал ему о своем далеком предке, отравившем на пиру в родном доме кровного врага).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Пою, когда гортань сыра, душа — суха,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Пою, когда гортань сыра, душа — суха,</l>
                        <l n="2">И в меру влажен взор, и не хитрит сознанье:</l>
                        <l n="3">Здорово ли вино? Здоровы ли меха?</l>
                        <l n="4">Здорово ли в крови Колхиды колыханье?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И грудь стесняется, — без языка — тиха:</l>
                        <l n="6">Уже я не пою — поет мое дыханье —</l>
                        <l n="7">И в горных ножнах слух, и голова глуха...</l>
                        <l n="8">Песнь бескорыстная — сама себе хвала:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Утеха для друзей и для врагов — смола.</l>
                        <l n="10">Песнь одноглазая, растущая из мха, —</l>
                        <l n="11">Одноголосый дар охотничьего быта, —</l>
                        <l n="12">Которую поют верхом и на верхах,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>