<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Куда мне деться в этом январе?</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Куда мне деться в этом январе?..” (с. 236). — ВП-II,с. 55, В СССР — Комсомольская искра, Одесса, 1966, 6 марта. БП, ? 205, с датой “январь — 1 февраля 1937”. ВТ, с. 68, — с разночт. в ст. 13: “стуча”. Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM), дата по НК.
“О. М. мучительно искал, кому бы ему прочесть стихи, — никого, кроме меня и Наташи, не было. Однажды он отправился (со мной) к какому-то воронежскому писателю, кажется, к Покровскому. Нашли его квартиру в деревянном доме под горой. Покровского дома не оказалось, а может, он со страху спрятался, что было вполне естественно” (НМ-III, с. 239). H. E. Штемпель вспоминала, как однажды Мандельштам кинулся к телефону-автомату и читал новые стихи следователю НКВД, к которому был прикреплен: “Нет, слушайте, мне больше некому читать!” (Штемпель, с. 213). Данное ст-ние потрясло ее: “Как ужасно чувство бессилия! Вот на твоих глазах задыхается человек, а ты только смотришь
558
и страдаешь за него и вместе с ним, не имея права подать даже виду. В этом стихотворении я узнавала внешние приметы моего города. Мандельштамы иногда шли к нам не по проспекту Революции, а низом, по Поднабережной, и там на стыке нескольких улиц — Мясной Горы, Дубницкой и Семинарской Горы — действительно стояла водокачка... был и деревянный короб для стока воды, и все равно люди расплескивали ее, кругом все обледенело... Да, да, и “переулков лающих чулки, и улиц перекошенных чуланы” — Суконовки (Левая и Правая, узкие, кривые), Венецкая, Мало-Чернавская.„ как много их в этом узле. Запутаешься, закружат... Как не замечала раньше!” (там же, с. 225). Углан — в ряде русских говоров (в т. ч. пермском): парень, малый, повеса, баловник.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Куда мне деться в этом январе?</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Куда мне деться в этом январе?</l>
                        <l n="2">Открытый город сумасбродно цепок...</l>
                        <l n="3">От замкнутых я, что ли, пьян дверей? —</l>
                        <l n="4">И хочется мычать от всех замков и скрепок.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И переулков лающих чулки,</l>
                        <l n="6">И улиц перекошенных чуланы —</l>
                        <l n="7">И прячутся поспешно в уголки</l>
                        <l n="8">И выбегают из углов у планы...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И в яму, в бородавчатую темь</l>
                        <l n="10">Скольжу к обледенелой водокачке</l>
                        <l n="11">И, спотыкаясь, мертвый воздух ем,</l>
                        <l n="12">И разлетаются грачи в горячке — </l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>