<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Средь народного шума и спеха,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Средь народного шума и спеха...” (с. 235). — ВП-II, с. 49 — 50; в СССР — ЛГр-67, с. 70; ВТ, с. 77 — 78, под загл. “Вниз по Каме”, — везде с датой “февраль 1937” и разночт. в ст. 2: “На вокзалах и площадях”. БП, ? 204, с датой “январь 1937”. Список рукой Н. Я. Мандельштам, с датой “январь 1937”, — ЦГАЛИ, ф. 1893, оп. 2, ед. хр. 7. ТС, без даты, с указ. разночт. и пропуском в ст. 30 на месте слов “в Кремль”. В текстологии И. М. Семенко — по списку Н. Я. Мандельштам (AM), с датой “февраль — март 1937” и указ. разночт. ст. 2. Печ. по ЦГАЛИ.
По мнению Н. Я. Мандельштам, это ст-ние вкупе со ст-ниями “Обороняет сон мою донскую сонь...” и “Как дерево и медь — Фаворского полет...” “также являются побочным продуктом “Оды”, но в них звучит “не столько противостояние, сколько победа настроений “Оды” и того болезненного возбуждения, которое она вызвала... С самой “Одой” мне было гораздо легче примириться, чем с этой группой стихов. “Ода” была насильственным и искусственным продуктом, а здесь все же чувствуется настоящий поэтический голос” (НМ-III, с. 242 — 243). Н. Я. считала это ст-ние “самой слабой из всех “Кам” (там же).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Средь народного шума и спеха,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Средь народного шума и спеха,</l>
                        <l n="2">На вокзалах и пристанях</l>
                        <l n="3">Смотрит века могучая веха</l>
                        <l n="4">И бровей начинается взмах.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Я узнал, он узнал, ты узнала,</l>
                        <l n="6">А потом куда хочешь влеки —</l>
                        <l n="7">В говорливые дебри вокзала,</l>
                        <l n="8">В ожиданья у мощной реки.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Далеко теперь та стоянка,</l>
                        <l n="10">Тот с водой кипяченой бак,</l>
                        <l n="11">На цепочке кружка-жестянка</l>
                        <l n="12">И глаза застилавший мрак.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Шла пермяцкого говора сила,</l>
                        <l n="14">Пассажирская шла борьба,</l>
                        <l n="15">И ласкала меня и сверлила</l>
                        <l n="16">Со стены этих глаз журьба.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Много скрыто дел предстоящих</l>
                        <l n="18">В наших летчиках и жнецах,</l>
                        <l n="19">И в товарищах реках и чащах,</l>
                        <l n="20">И в товарищах городах...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Не припомнить того, что было:</l>
                        <l n="22">Губки жарки, слова черствы —</l>
                        <l n="23">Занавеску белую било,</l>
                        <l n="24">Несся шум железной листвы.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">А на деле-то было тихо,</l>
                        <l n="26">Только шел пароход по реке,</l>
                        <l n="27">Да за кедром цвела гречиха,</l>
                        <l n="28">Рыба шла на речном говорке.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">И к нему, в его сердцевину</l>
                        <l n="30">Я без пропуска в Кремль вошел,</l>
                        <l n="31">Разорвав расстояний холстину,</l>
                        <l n="32">Головою повинной тяжел...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>