<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я видел озеро, стоявшее отвесно. —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Рипол-Классик</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Двухбашенный готический собор с розой на груди (реминисценция из Блока) подробно описан в стих. “Я видел озеро, стоявшее отвесно...” [с. 192] (заглавие в автографе — “Реймс — Лаон”: Реймс был памятен по немецкой бомбардировке 1914 г., а Лаон (Лан) был местом, откуда обстреливали Париж “большие Берты” и где в XII в. “Ланская коммуна” была одним из первых революционных выступлений третьего сословия). Стихотворение построено как загадка: озеро — фасад собора с рябью декора, роза в колесе — круглый витраж над порталом, три портала, две башни, невскрытые дуги — подпружные арки (см. “Notre Dame”), недуги — может быть, воспоминание, как у Гюго Notre Dame осаждали воры, бродяги и калеки, т. е. социальные и телесные недуги; в противоположность раздорам общества (лиса и лев — из “Романа о Лисе”) честным назван природный песчаник. </note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я видел озеро, стоявшее отвесно. —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я видел озеро, стоявшее отвесно. —</l>
                        <l n="2">С разрезанною розой в колесе</l>
                        <l n="3">Играли рыбы, дом построив пресный.</l>
                        <l n="4">Лиса и лев боролись в челноке.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Глазели внутрь трех лающих порталов</l>
                        <l n="6">Недуги — недруги других невскрытых дуг.</l>
                        <l n="7">Фиалковый пролет газель перебежала,</l>
                        <l n="8">И башнями скала вздохнула вдруг, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И, влагой напоен, восстал песчаник честный,</l>
                        <l n="10">И средь ремесленного города-сверчка</l>
                        <l n="11">Мальчишка-океан встает из речки пресной</l>
                        <l n="12">И чашками воды швыряет в облака.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>