<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я молю, как жалости и милости,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Я молю, как жалости и милости...” (с. 245). — Ст. 1 — 6 — Эренбург И. Люди, годы, жизнь. — НМ, 1961, ? 1, с. 143. Ст. 1 — 14 — ВП-II, с. 16. Полностью — CC-I, ? 373, и в СССР — Пр-65, с. 59, — с разночт. в ст. 1: “Я прошу”, ст. 13: “с рассеянною точностью”. БП, ? 212. Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM).
Домашнее название — “Франция”. “Франция... представилась О. М. в образе Майи Кудашевой, хотя я что-то не помню, чтоб она картавила” (НМ-1Н, с. 246). Ст-ние было приложено к письму Н. С. Тихонову от 6 марта 1937 г. (СП). Жимолость. — В сер. 1920-х годов Мандельштам писал внутреннюю рецензию на кн. Т. Сандра “Жимолость” (не сохранилась; сообщ. К. М. Азадовским). Воздух стриженый — перенос эпитета: стриженые виноградники (примеч. Н. Я. Мандельштам). Улица июльская кривая — намек на Июльскую революцию 1830 г. Государит добрый Чаплин Чарли. — Имеются в виду его фильмы “Новые времена” и “Огни большого города” (см. ст-ние “Чарли Чаплин”). С розой на груди в двухбашенной испарине. — Имеются в виду французские двухбашенные готические соборы.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я молю, как жалости и милости,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я молю, как жалости и милости,</l>
                        <l n="2">Франция, твоей земли и жимолости,</l>
                        <l n="3">Правды горлинок твоих и кривды карликовых</l>
                        <l n="4">Виноградарей в их разгородках марлевых.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">В легком декабре твой воздух стриженый</l>
                        <l n="6">Индевеет — денежный, обиженный...</l>
                        <l n="7">Но фиалка и в тюрьме: с ума сойти в безбрежности!</l>
                        <l n="8">Свищет песенка — насмешница, небрежница, — </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Где бурлила, королей смывая,</l>
                        <l n="10">Улица июльская кривая...</l>
                        <l n="11">А теперь в Париже, в Шартре, в Арле</l>
                        <l n="12">Государит добрый Чаплин Чарли — </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">В океанском котелке с растерянною точностью</l>
                        <l n="14">На шарнирах он куражится с цветочницей...</l>
                        <l n="15">Там, где с розой на груди в двухбашенной испарине</l>
                        <l n="16">Паутины каменеет шаль,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Жаль, что карусель воздушно-благодарная</l>
                        <l n="18">Оборачивается, городом дыша, — </l>
                        <l n="19">Наклони свою шею, безбожница</l>
                        <l n="20">С золотыми глазами козы,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>