<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Как дерево и медь — Фаворского полет, —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Как дерево и медь — Фаворскго полет...” (с. 240). — ВП-II, с. 59; CC-I, ? 369, с датой “9 — 11 февраля 1937”; в СССР — ЛГ-81 — везде с разночт. в ст. 12: “Этой площади”. ВТ, с. 72, с датой “11 февраля 1937”. В прижизненной чистовой записи Н. Я. Мандельштам, на которую опирается текстология И. М. Семенко, в ст. 12 — “Этой площади” (И. М. Семенко считала это опиской и предлагала исправить на “Той площади”). Печ., как и в ВТ, по этому источнику без всяких исправлений.
Закончено одновременно со ст-нием “Обороняет сон мою донскую сонь...” (см. коммент.). Ст. 6 “передает все тот же страх, который невольно овладевал людьми, в том числе и нами, в ту страшную эпоху... По поводу стихотворения “Как дерево и медь” О. М. неожиданно мне сказал: “А может, я действительно увижу этот парад”, а потом заметил.
560
что на наши парады он попасть не может, а в стихах есть предчувствие, что он его увидит, — неужели случится что-то совсем неожиданное, при котором он увидит, как “толпа, ликуя”... Странно, но такая надежда всегда шевелилась в подсознании людей — никто не верил в вечность происходящего. А ведь нас заверяли, что настало тысячелетнее царство, где ничего, кроме прогресса, главным образом технического, мы не увидим” (НМ-III, с. 243).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Как дерево и медь — Фаворского полет, —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Как дерево и медь — Фаворского полет, —</l>
                        <l n="2">В дощатом воздухе мы с временем соседи,</l>
                        <l n="3">И вместе нас ведет слоистый флот</l>
                        <l n="4">Распиленных дубов и яворовой меди.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И в кольцах сердится еще смола, сочась,</l>
                        <l n="6">Но разве сердце — лишь испуганное мясо?</l>
                        <l n="7">Я сердцем виноват — и сердцевины часть</l>
                        <l n="8">До бесконечности расширенного часа.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Час, насыщающий бесчисленных друзей,</l>
                        <l n="10">Час грозных площадей с счастливыми глазами...</l>
                        <l n="11">Я обведу еще глазами площадь всей</l>
                        <l n="12">Этой площади с ее знамен лесами.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>