<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>СТИХИ О НЕИЗВЕСТНОМ СОЛДАТЕ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-2000</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>За стихами о вожде последовали стихи о безымянном бойце — “Стихи о Неизвестном солдате” [с. 243]; работа над этой “ораторией” (выражение ОМ) шла в марте-апреле 1937 г. (сохранилось несколько последовательных редакций) и осталась незавершенной — ОМ колебался между текстами из 7 и 8 отрывков. Тема стихотворения — воспоминание о I мировой войне, угроза новой мировой войны, подобной светопреставлению, и готовность противостоять ей в “последней решительной” революционной войне за мир без войн. Прямее всего об этом сказано в 12-стишии, следовавшем за &lt;8&gt; отрывком и прояснявшем картину последней переклички: “Но окончилась та перекличка И пропала, как весть без вестей, И по выбору совести личной, По указу великих смертей Я — дичок, испугавшийся света, Становлюсь рядовым той страны, У которой попросят совета Все, кто жить и воскреснуть должны. И союза ее гражданином Становлюсь на призыв и учет, И вселенной ее семьянином Всяк живущий меня назовет”. Потом эти строки были отброшены как слишком прямолинейные. План стихотворения в его теперешнем виде таков. &lt;Отр. 1&gt; Пусть природа засвидетельствует бедствия людей. Им нет конца: памятник их — Могила Неизвестного солдата на земле и Неизвестного пилота в 
671
небе. А поэт раздваивается между тем и другим. &lt;2&gt; Война угрожает земле гибелью с неба (этот отрывок был сочинен первым и более не менялся) &lt;2а&gt; Но с того же неба, от зрелища былых битв, лучом летит просветляющая надежда. &lt;3&gt; Взгляд поэта видит мировые бойни, и слова его мечутся под этим небом меж прошлым и будущим над могилами минувшей войны. &lt;4&gt; Умирает пехота, выживают калеки, но они верят в будущее: &lt;5&gt; не может быть, чтобы лишь для погибели развивалась вся мировая культура! &lt;6&gt; Взгляд, обежав небо прошлого и будущего, видит: впереди славная борьба за прожиток во имя избытка. В этой борьбе я делаю свой выбор &lt;7&gt; и становлюсь в строй своих сверстников на рубеже прошлых и будущих войн. Отрывок &lt;2а&gt; Мандельштам склонен был выбросить. Океан без окна — так Лейбниц воображал единицы бытия, монады; применительно к людям в землянках это подчеркивает их взаимонепонимание, неспособность к единению. Звезды изветливы (доносчивы) — отрицательное отношение к звездам, идущее от ранних стихов ОМ (ср. еще сильнее далее, в отр. &lt;2&gt;). Лесистые крестики — самолеты клином “на воздушном океане” и солдатские могилы впереди. Могила Неизвестного солдата впервые была сооружена в Париже в 1921 г. и в советской печати обличалась как образец буржуазного лицемерия. Ласточка, как обычно, связующее звено между мирами живых и мертвых. Лермонтов назван как источник реминисценций о воздушном океане “без руля и крыла” (ср. далее хор ночной); его сутулость подставляется в пословицу “горбатого могила исправит”. Угроза с неба (то ли будет, то ли нет, отсюда обмолвки и ябеды) — бомбардировками и особенно газовыми атаками, крадущими целые города. Жирное у ОМ обычно отрицательно окрашено. От битвы вчерашней светло — лучи света от земли еще не успели донести до дальних концов вселенной картину сегодняшних битв и доносят еще прошлые, наполеоновские (отсюда далее аравийское месиво). Сегодняшняя же битва наступающей революционной войны — иное, новое, от нее будет свету светло. Протоптали тропу в пустоте то ли души убитых, то ли (вероятнее) в несущихся лучах — картины их смерти. Земляные крепости — окопы; мглящий гений могил — вероятнее всего, газ фосген (“светородный”), один из самых губительных в I мировую войну, а оспенный — накожный иприт. Череп, обычно символ смерти, здесь — носитель разума человеческого; он чаша чаш (от пушкинского “изделье гроба преврати в увеселительную чашу” и 
672
 “поднимем стаканы... да здравствует разум”) и отчизна отчизне (т. е. объединяющий людей разум предшествует разъединяющим людей национальным чувствам), несколько далее он — тара обаянья. Костными швами он напоминает шитый чепец; Шекспира отец, вероятно, значит: могучий череп мировой культуры порождает и знаменитые речи Гамлета над ничтожными черепами кладбища; ср. также парадоксально-жизнеутверждающее стих. “Череп” Баратынского. Ясность и зоркость чуть-чуть красная — не только из-за красного смещения в расширяющейся вселенной (или из-за охлаждения белых звезд в красные), а и из-за дополнительного значения “красный — революционный”; возвращающаяся ясность взгляда и мысли оставляет обмороки и полуобмороки позади. Варево у ОМ всегда отрицательно; свою голову ем под огнем — самоубийство разума, изнанка образа череп... сам себе снится (самосознание разума). Оба неба с их тусклым огнем и столетья окружают меня огнем — видимо, один и тот же образ. Я рожден... — даты сверстников Мандельштама, которые выжили в Первой мировой войне лишь затем, чтобы встретить вторую. “Может быть, я сам — Неизвестный солдат”, говорил ОМ. Мнимым эпилогом к “Стихам о Неизвестном солдате” ощущается восьмистишие “Я скажу это начерно, шепотом...” [с. 246] (“это” — последняя реплика в “Неизвестном солдате”) — напоминание, что революционная война — не ад, а чистилище, и рай — впереди.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>СТИХИ О НЕИЗВЕСТНОМ СОЛДАТЕ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">СТИХИ О НЕИЗВЕСТНОМ СОЛДАТЕ</l>
                        <l n="2">Этот воздух пусть будет свидетелем,</l>
                        <l n="3">Дальнобойное сердце его,</l>
                        <l n="4">И в землянках всеядный и деятельный</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Океан без окна — вещество.</l>
                        <l n="6">До чего эти звезды изветливы!</l>
                        <l n="7">Всё им нужно глядеть — для чего? —</l>
                        <l n="8">В осужденье судьи и свидетеля,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">В океан без окна — вещество...</l>
                        <l n="10">Помнит дождь, неприветливый сеятель,</l>
                        <l n="11">Безымянная манна его,</l>
                        <l n="12">Как лесистые крестики метили</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Океан или клин боевой.</l>
                        <l n="14">Будут люди холодные, хилые</l>
                        <l n="15">Убивать, холодать, голодать, —</l>
                        <l n="16">И в своей знаменитой могиле</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Неизвестный положен солдат.</l>
                        <l n="18">Научи меня, ласточка хилая,</l>
                        <l n="19">Разучивщаяся летать,</l>
                        <l n="20">Как мне с этой воздушной могилой</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Без руля и крыла совладать,</l>
                        <l n="22">И за Лермонтова Михаила</l>
                        <l n="23">Я отдам тебе строгий отчет,</l>
                        <l n="24">Как сутулого учит могила</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">И воздушная яма влечет.</l>
                        <l n="26">Шевелящимися виноградинами</l>
                        <l n="27">Угрожают нам эти миры,</l>
                        <l n="28">И висят городами украденными,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Золотыми обмолвками, ябедами,</l>
                        <l n="30">Ядовитого холода ягодами</l>
                        <l n="31">Растяжимых созвездий шатры —</l>
                        <l n="32">Золотые убийства жиры...1</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Аравийское месиво, крошево,</l>
                        <l n="34">Свет размолотых в луч скоростей,</l>
                        <l n="35">И своими косыми подошвами</l>
                        <l n="36">Луч стоит на сетчатке моей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Сквозь эфир десятично-означенный</l>
                        <l n="38">Свет размолотых в луч скоростей</l>
                        <l n="39">Начинает число, опрозрачненный</l>
                        <l n="40">Светлой болью и молью нолей.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">И за полем полей — поле новое</l>
                        <l n="42">Треугольным летит журавлем —</l>
                        <l n="43">Весть летит светопыльной обновою,</l>
                        <l n="44">И от битвы вчерашней светло.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">Весть летит светопыльной обновою:</l>
                        <l n="46">Я не Битва народов, я новое,</l>
                        <l n="47">От меня будет свету светло.</l>
                        <l n="48">Миллионы убитых задешево</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">Протоптали тропу в пустоте, —</l>
                        <l n="50">Доброй ночи, всего им хорошего</l>
                        <l n="51">От лица земляных крепостей.</l>
                        <l n="52">Неподкупное небо окопное —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">Небо крупных оптовых смертей —</l>
                        <l n="54">За тобой, от тебя, целокупное,</l>
                        <l n="55">Я губами несусь в темноте, —</l>
                        <l n="56">За воронки, за насыпи, осыпи,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">По которым он медлил и мглил:</l>
                        <l n="58">Развороченных — пасмурный, оспенный</l>
                        <l n="59">И приниженный гений могил.</l>
                        <l n="60">Хорошо умирает пехота,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">И поет хорошо хор ночной</l>
                        <l n="62">Над улыбкой приплюснутой Швейка,</l>
                        <l n="63">И над птичьим копьем Дон-Кихота,</l>
                        <l n="64">И над рыцарской птичьей плюсной.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">И дружит с человеком калека —</l>
                        <l n="66">Им обоим найдется работа,</l>
                        <l n="67">И стучит по околицам века</l>
                        <l n="68">Костылей деревянных семейка —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">Эй, товарищество, — шар земной!</l>
                        <l n="70">Для того ль должен череп развиться</l>
                        <l n="71">Во весь лоб — от виска до виска,</l>
                        <l n="72">Чтоб в его дорогие глазницы</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="73">Не могли не вливаться войска?</l>
                        <l n="74">Развивается череп от жизни</l>
                        <l n="75">Во весь лоб — от виска до виска,</l>
                        <l n="76">Чистотой своих швов он дразнит себя,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="77">Понимающим куполом яснится,</l>
                        <l n="78">Мыслью пенится — сам себе снится —</l>
                        <l n="79">Чаша чаш и отчизна отчизне —</l>
                        <l n="80">Звездным рубчиком шитый чепец —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="81">Чепчик счастья — Шекспира отец...</l>
                        <l n="82">Ясность ясеневая, зоркость яворовая</l>
                        <l n="83">Чуть-чуть красная мчится в свой дом,</l>
                        <l n="84">Словно обмороками затоваривая</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="85">Оба неба с их тусклым огнем.</l>
                        <l n="86">Нам союзно лишь то, что избыточно,</l>
                        <l n="87">Впереди не провал, а промер,</l>
                        <l n="88">И бороться за воздух прожиточный —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="89">Эта слава другим не в пример.</l>
                        <l n="90">И, сознанье свое затоваривая</l>
                        <l n="91">Полуобморочным бытием,</l>
                        <l n="92">Я ль без выбора пью это варево,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="93">Свою голову ем под огнем?</l>
                        <l n="94">Для того ль заготовлена тара</l>
                        <l n="95">Обаянья в пространстве пустом,</l>
                        <l n="96">Чтобы белые звезды обратно</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="97">Чуть-чуть красные мчались в свой дом?</l>
                        <l n="98">Слышишь, мачеха звездного табора,</l>
                        <l n="99">Ночь, что будет сейчас и потом?</l>
                        <l n="100">Наливаются кровью аорты,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="101">И звучит по рядам шепотком:</l>
                        <l n="102">И, в кулак зажимая истертый</l>
                        <l n="103">Год рожденья, с гурьбой и гуртом</l>
                        <l n="104">Я шепчу обескровленным ртом:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="105">Я рожден в ночь с второго на третье</l>
                        <l n="106">Января — в девяносто одном</l>
                        <l n="107">Ненадежном году — и столетья</l>
                        <l n="108">Окружают меня огнем.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>