<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Этот воздух пусть будет свидетелем,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*282. СС-1. Т. 1. Печ. по “альбому ? 2” (см. ниже). История и обоснование выбора текста. Редакции, представленные в прижизненных (до ареста 1938 г.) источниках:, 1) список Н.Я. Мандельштам1 (РГАЛИ) — его первонач. текст, без загл., датирован 1 марта 1937 г.2 2) тот же список, его завершающая редакция (после авторской правки), без загл., с посвящением /М.Ломоносову/; 3) беловой автограф (AM), без загл., датирован 3 марта 1937 г.; 4) НК, без загл., с датой /2—7 марта 37/3 5) списки: в СМ и AM (оба — без загл.), РГАЛИ (фонд журн. “Знамя”, под загл. /Неизвестный солдат/); все три датированы 2—10 марта 1937 г.; 6) список, датированный 2 марта —5 апр. 1937 г., с пометой /“Солдат” ? 3/ (ИРЛИ, фонд С.Рудакова), с последующей (незавершенной) авторской правкой; на поле — черновик ст. 48—57. Еще две редакции (датируются нами концом апр. — началом мая 1937 г.) сохранились в схематических планах (AM). Первый план (список):
3 строфы — сеятель, свидетель (ст. 1 —124).
Будут люди — ласточка (ст. 13—20 или 13—24).
Миллионы убитых (ст. 36—39).
1 Все указанные ниже списки также сделаны ее рукой.
2 Эту дату поэт в дальнейшем не учитывал; согласно его воле, под основным текстом начальной датой ставим 2 марта.
3 Если доверять публ. С.Поляковой, ст-ние было приложено к письму Н.Тихонову от 6 марта 1937 г. (Часть речи. 1982. ? 2/3) — вероятно, в редакции, близкой к НК.
4 В круглых скобках нами даны эквиваленты основного текста и редакций.
625
III.	Неподк&lt;упное&gt; небо — могил (ст. 40—47).
IV.	Виноградины — арав&lt;ийское&gt; месиво — эфир дес&lt;ятичноозначенный&gt; — до “светло” (ст. 25—31; 32—35; ст. 20—31 редакции 5).
Переход: И не знаешь откуда берешь (соответствует ст. 12 редакции 2) — пропадая задешево (аналогий в сохранившихся редакциях нет).
V.	Череп (ст. 58—69).
VI.	Хорошо умирает пехота (ст. 48—57).
Второй план (автограф): 1. Сеятель; 2. Ласточка; 3. Целокупное небо; 4а. Череп; 4. Свет (Вин&lt;оградное&gt; крошево); 5. Пехота. Дальнейший ход работы (она продолжалась, согласно воспоминаниям Н.Я. Мандельштам и Н. Штемпель, еще в течение года, вплоть до ареста) ныне неизвестен — рукописи были изъяты и, по-видимому, не сохранились. Вышеприведенные редакции еще далеко отстоят от двух вариантов последнего прижизненного текста (о них речь пойдет ниже): текст ст. 5—12 и 17—24 вообще не зафиксирован (он лишь отмечен в планах); последние редакции завершают ст. 48—57, а будущая финальная строфа еще имеет другую редакцию (*282.5) и в более поздних планах не предусмотрена.1 Отметим существенную деталь — в планах имеется членение текста, аналогичное последующим “главкам”. Следующие по времени архивные источники — записи, делавшиеся Н.Я. Мандельштам после ареста поэта в мае 1938 г. и до начала войны. Они представлены в “альбомах”2 и в СМ (второй, недатированный, список). “Альбомы” содержат редакцию из 98 строк, СМ — из 90 строк (без ст. 36—39 и 82—85). При некоторых отличиях их следует охарактеризовать как имеющие высокий уровень идентичности: полностью совпадают последовательность и структура строф (членения на главки в них нет), отсутствует главка из 12 строк, соответствующих ст. 20—31 редакции 5 (от “Сквозь эфир, десятично-означенный” до “От меня будет свету светло”).3 Следующий этап изменения текста — в списках, создававшихся в Ташкенте, где Н.Я. Мандельштам жила во время войны. В них текст ст-ния расширен, за счет упомянутой главки, до 110 строк. Этот текст и стал известен
1 По свидетельству Э. Герштейн, эта строфа уже стояла в финале записанного ею во второй половине мая и авторизованного текста, позднее утраченного (6, с. 103).
2 Так называла вдова поэта в домашнем обиходе своды стихов 1930-х гг., дававшиеся ею знакомым “на сохранение”, а после войны возвращенные ей (ныне в AM). Все они делались по памяти, их отличительная особенность — отсутствие дат под стихами (в послевоенные годы в них вносились многочисленные поправки, а также и даты).
3 К сожалению, точнее, чем 1938—1940 гг., их ныне датировать не удается; нет также возможности установить их взаимную последовательность.
626
читателю по печатным изданиям.1 Для того чтобы обосновать наш выбор текста, вернемся ко времени последнего этапа работы поэта над ст-нием. Н.Я. Мандельштам писала: “он решил выбросить „математические строфы" (3-й раздел) и до конца не решил, возьмет ли он их в окончательный текст... Но в то же время он сам удивлялся этой „вести"... от которой „будет свету светло"... Он говорил: „Тут какая-то чертовщина" и „Что-то я перегнул...". Он решил отправить эти строфы „к пророку", то есть выкинуть, как он почти сразу выбросил строчку „Это зренье пророка смертей". &lt;...&gt; После этого стихотворение стало в своем теперешнем виде, но без третьего раздела. У меня было два чистовых списка — совершенно одинаковых, кроме третьего раздела (один с ним, другой без него). Эти два списка мы взяли с собой в Саматиху вместе с кучкой черновиков к „Солдату", чтобы О.М. окончательно решил судьбу третьего раздела. Он все же склонялся к варианту без него. Кроме того, ему не нравилось, что в стихах — восемь разделов. Он предпочитал, чтобы их было семь (это его отношение к числам). Вопрос о третьем разделе остался нерешенным. Материалы отобраны при аресте” (28, с. 299—300). И. Семенко в своей работе о творческой истории ст-ния пришла к следующим выводам: “Изучение автографов и наиболее авторитетных записей вынуждает относить остальную часть 110-строчного свода к заведомым вариантам. Итак, наиболее вероятный объем, каким он на последнем этапе работы представлялся поэту,— 982 строк” (47, с. 103). Эти выводы согласуются с приведенным свидетельством Н.Я. Мандельштам и сохраняют свою убедительность доныне. В настоящем издании текст 
1 Указанная главка помещена в нем после главки 2, соответственно менялись номера последующих главок. В приводимых ниже воспоминаниях Н.Я. Мандельштам называет ее “математическими строфами” и “третьим разделом”.
2 Здесь мы исправляем опечатку книги: в тексте — 97, редакции с таким количеством строк нет. Семенко, вероятно, не имела возможности держать корректуру книги, и в ней содержится некоторое количество неисправностей. Одна из них: редакция, помещенная в книге “Воронежские тетради” (1980), отнесена к 98-строчной (на деле — 110-строчная); это обстоятельство, хотя и нарушает последовательность аргументации, на выводах не сказывается. Здесь же следует упомянуть о том, что редакция, напечатанная публикатором ее Свода (110-строчная), не согласуется с текстологическими выводами книги: она, как и в некоторых других ст-ниях Свода, не была завершена подготовкой. Считаем также необходимым сообщить, что нам не удалось идентифицировать в AM ту прижизненную 110-строчную запись, о которой Семенко писала: “Но это — не окончательная редакция; это — запись всего наличного текста с целью ничего не утерять и не забыть” (47, с. 102).
627
печатается по “альбому” ? 2 со следующими исправлениями1 по прижизненным источникам: “Самым огненным” (ст. 79) на “Полуобморочным”; “Для того ль” (ст. 82) на “Для чего ж” и “Чтобы” (ст. 84) на “Если”; “Слышишь” (ст. 86) на “Чуешь”; “Наливаются” (ст. 88) на “Напрягаются” — все исправления по редакции 6. Сохраняются — как, вероятно, выработанные поэтом на последнем этапе — следующие редакции: “горбатого” в ст. 23 (в “альбоме” начато “сут&lt;улого&gt;”, но это написание оставлено); “луч” (вм. раннего “свет”) в ст. 35; “придымленный” (вм. раннего “приниженный”) в ст. 47.
Тема “Неизвестного солдата” восходит ко времени окончания первой мировой войны (один из главных театров ее — Верден — упомянут в редакции 2), когда на площадях в Риме и Париже были основаны мемориальные захоронения “Неизвестный солдат”. В то время Мандельштам перевел одноименное ст-ние М.Бартеля. Тема возобновляется в предчувствии второй мировой войны; назовем ст-ние А.Штейнберга “Могила Неизвестного солдата” (Молодая гвардия. 1933. ? 8) и одноименное произведение Г.Монина (1934 или 1935 года), хранящееся в одной архивной папке журн. “Знамя” с “Неизвестным солдатом” Мандельштама (РГАЛИ). Предвестием второй мировой войны была гражданская война в Испании, события которой “волновали” поэта (63, с. 47). По другую сторону, в СССР, нарастала новая волна репрессий: за день до начала работы над ст-нием, 27 февр., при невиданных обстоятельствах — на заседании пленума ЦК КПСС, был арестован покровитель Мандельштама, Бухарин. Отголоски этих событий проходят в главных темах ст-ния. Сама тема “Неизвестного солдата” непосредственно дана лишь в названии, в ст-нии ее лейтмотивом звучит безымянность, массовость, общность судеб, в какой-то степени независимая от той или иной социальной ситуации,— роковая.
В мотивах ст-ния сильнее всего ощутимо влияние “Демона” в преломлении судьбы самого Лермонтова; звездная символика Фета; отголоски физических теорий, связанных со строением космоса, — в нем и развертывается действие. Существенное влияние, как выяснил О.Ронен, оказала популярная в начале века “астрономическая фантазия” К.Фламмариона “По волнам бесконечности”. В ней используется идея о том, что свет в космосе, в своих удаляющихся лучах, хранит зрительную информацию о всех происшедших в истории событиях. Поэтому принципиально возможно — в провиденциальном плане — воздаяние и за добрые, и за злые дела. Дух Люмен у Фламмариона, летящий от Земли со скоростью, превышающей скорость света, видит (что закономерно — в обратном порядке) и наполеоновские
1 Вопрос об описках в “альбомах” был поставлен в уже цитированной работе Семенко, ее данные мы также используем. Прибавим к ним следующее: в “отброшенной” главке правильное чтение — “нолей” (не “нулей”).
628
войны — Ватерлоо, Лейпцигское сражение (Битву Народов), Аустерлиц, Египетский поход, которые отразились как в “отброшенной” главке (главным образом), так и в основном тексте (43, с. 429—431). Близкие темы, иногда с религиозным осмыслением, разрабатывались в одновременно писавшихся ст-ниях (286—290). Посвящение Ломоносову в редакции 2 было вызвано, вероятно, его “Вечерним размышлением о Божием Величестве...” (43, с. 429).
Этот воздух пусть будет свидетелем. Перифраз старинной клятвы “Бог свидетель”; ближе в “Современной оде” Некрасова: “И — беру небеса во свидетели...” (наблюдение Г.Левинтона). Океан без окна. См. примеч. 16. Шевелящимися виноградинами. Здесь с аллюзией на басню Крылова “Лисица в винограднике” (см. также примеч. 125 и 168). Городами украденными. Среди них, по-видимому, подразумевается Петербург: отдаленные мотивные переклички — в одноименном переводе из М. Бартеля (“Петербург”). Аравийское месиво, крошево. Отзвук сражений Наполеона в Египте, восходящий, как и мотивы ст. 32—37, к книге Фламмариона (см. выше). Гений могил. В этом контексте “гений” и “демон” — синонимы. Хор ночной. См. примеч. 112. Над улыбкой приплюснутой Швейка. Здесь необходимо напомнить, что он был “героем-дезертиром” (Шкловский В. О законах победы // Ленинград. 1931. ? 4). Череп развиться. Тема разрабатывалась в черновиках ст-ния 211 (см. примеч.). Чепчик счастья — Шекспира отец. Этот и предшествующие стихи связаны со сценой на кладбище в “Гамлете” (19, с. 201). Чуть-чуть красная мчится в свой дом. Здесь сказались представления поэта об “эффекте Допплера” — смещении спектра в сторону “красного”, которое происходит при взаимном движении объектов с космическими скоростями; подразумевается, должно быть, некоторое “искажение” или “непорядок” (19, с. 202). Тара обаянья. Здесь так назван череп (19, с. 203). Истертый Год рожденья. Речь идет о паспорте ссыльного, с которым нужно было систематически являться “для отметки” в милицию (24, с. 113). Глубоко в черномраморной устрице Аустерлица забыт огонек (*282.3). Подразумевается, вероятнее всего, гробница Наполеона в Доме инвалидов; по другой интерпретации — “космическая раковина звездной ночи” (43, с. 435).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Этот воздух пусть будет свидетелем,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Этот воздух пусть будет свидетелем,</l>
                        <l n="2">Дальнобойное сердце его,</l>
                        <l n="3">И в землянках, всеядный и деятельный,</l>
                        <l n="4">Океан без окна — вещество.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">До чего эти звезды изветливы!</l>
                        <l n="6">Всё им нужно глядеть — для чего? —</l>
                        <l n="7">В осужденье судьи и свидетеля,</l>
                        <l n="8">В океан без окна, вещество...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Помнит дождь, неприветливый сеятель,</l>
                        <l n="10">Безымянная манна его,</l>
                        <l n="11">Как лесистые крестики метили</l>
                        <l n="12">Океан или клин боевой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Будут люди, холодные, хилые</l>
                        <l n="14">Убивать, холодать, голодать —</l>
                        <l n="15">И в своей знаменитой могиле</l>
                        <l n="16">Неизвестный положен солдат.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Научи меня, ласточка хилая,</l>
                        <l n="18">Разучившаяся летать,</l>
                        <l n="19">Как мне с этой воздушной могилой</l>
                        <l n="20">Без руля и крыла совладать.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И за Лермонтова Михаила</l>
                        <l n="22">Я отдам тебе строгий отчет,</l>
                        <l n="23">Как горбатого учит могила</l>
                        <l n="24">И воздушная яма влечет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Шевелящимися виноградинами</l>
                        <l n="26">Угрожают нам эти миры,</l>
                        <l n="27">И висят городами украденными,</l>
                        <l n="28">Золотыми обмолвками, ябедами,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Ядовитого холода ягодами</l>
                        <l n="30">Растяжимых созвездий шатры —</l>
                        <l n="31">Золотые созвездий жиры...</l>
                        <l n="32">Аравийское месиво, крошево,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Свет размолотых в луч скоростей,</l>
                        <l n="34">И своими косыми подошвами</l>
                        <l n="35">Луч стоит на сетчатке моей.</l>
                        <l n="36">Миллионы убитых задешево</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="37">Протоптали тропу в пустоте —</l>
                        <l n="38">Доброй ночи, всего им хорошего</l>
                        <l n="39">От лица земляных крепостей.</l>
                        <l n="40">Неподкупное небо окопное,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="41">Небо крупных оптовых смертей —</l>
                        <l n="42">За тобой, от тебя, целокупное,</l>
                        <l n="43">Я губами несусь в темноте —</l>
                        <l n="44">За воронки, за насыпи, осыпи,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="45">По которым он медлил и мглил,—</l>
                        <l n="46">Развороченных — пасмурный, оспенный</l>
                        <l n="47">И придымленный гений могил.</l>
                        <l n="48">Хорошо умирает пехота,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="49">И поет хорошо хор ночной</l>
                        <l n="50">Над улыбкой приплюснутой Швейка,</l>
                        <l n="51">И над птичьим копьем Дон-Кихота,</l>
                        <l n="52">И над рыцарской птичьей плюсной.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="53">И дружи?т с человеком калека —</l>
                        <l n="54">Им обоим найдется работа,</l>
                        <l n="55">И стучит по околицам века</l>
                        <l n="56">Костылей деревянных семейка —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="57">Эй, товарищество,— шар земной!</l>
                        <l n="58">Для того ль должен череп развиться</l>
                        <l n="59">Во весь лоб — от виска до виска,</l>
                        <l n="60">Чтоб в его дорогие глазницы</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="61">Не могли не вливаться войска?</l>
                        <l n="62">Развивается череп от жизни</l>
                        <l n="63">Во весь лоб — от виска до виска,</l>
                        <l n="64">Чистотой своих швов он дразнит себя,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="65">Понимающим куполом яснится,</l>
                        <l n="66">Мыслью пенится, сам себе снится —</l>
                        <l n="67">Чаша чаш и отчизна отчизне —</l>
                        <l n="68">Звездным рубчиком шитый чепец —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="69">Чепчик счастья — Шекспира отец...</l>
                        <l n="70">Ясность ясеневая, зоркость яворовая</l>
                        <l n="71">Чуть-чуть красная мчится в свой дом,</l>
                        <l n="72">Как бы обмороками затоваривая</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="73">Оба неба с их тусклым огнем.</l>
                        <l n="74">Нам союзно лишь то, что избыточно,</l>
                        <l n="75">Впереди не провал, а промер,</l>
                        <l n="76">И бороться за воздух прожиточный —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="77">Эта слава другим не в пример.</l>
                        <l n="78">И сознанье свое затоваривая</l>
                        <l n="79">Полуобморочным бытием,</l>
                        <l n="80">Я ль без выбора пью это варево,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="81">Свою голову ем под огнем?</l>
                        <l n="82">Для чего ж заготовлена тара</l>
                        <l n="83">Обаянья в пространстве пустом,</l>
                        <l n="84">Если белые звезды обратно</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="85">Чуть-чуть красные мчатся в свой дом?</l>
                        <l n="86">Чуешь, мачеха звездного табора,</l>
                        <l n="87">Ночь,— что будет сейчас и потом?</l>
                        <l n="88">Напрягаются кровью аорты,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="89">И звучит по рядам шепотком:</l>
                        <l n="90">И, в кулак зажимая истертый</l>
                        <l n="91">Год рожденья, с гурьбой и гуртом</l>
                        <l n="92">Я шепчу обескровленным ртом:</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>