<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Я в львиный ров и в крепость погружен</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Я в львиный ров и в крепость погружен...” (с. 240). — ВП-II, с. 60. БП, ? 211. CC-I, ? 370, и ВТ, с. 80, — с разночт. в ст. 11: “Всех наших дочерей”. Еще один вариант: “Всех белых дочерей”. Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM).
Этим ст-нием завершается “вторая воронежская тетрадь”. “Стихи о певице с низким голосом — и в то же время это освобождение от “Оды”. О. М. слушал по радио Марию Андерсен, гастролировавшую тогда в Москве, видел где-то ее портрет. Но в этом стихотворении не только Мария Андерсен. В те же дни мы узнали, что певица-ленинградка &lt;для нее Мандельштам перевел “Неаполитанские песенки”. — П. Н.&gt;, работавшая на радио, заболела... Кто-то шепнул, что она не больна, а у нее арестовали мужа, инженера, уже успевшего отсидеть немалый срок в лагерях. Мы пошли к ней, узнали подробности ареста. Она надеялась, что вторично муж в лагерь не попадет, его сошлют, она поедет за ним и всюду прокормится пением... На следующий день О. М., совершенно к тому времени изможденный работой, днем лежал на кровати — мне казалось, что он дремлет. Внезапно он прочел эти стихи. В них опять тема “правоты”, своего пути в жизни: “и я сопровождал восторг вселенский...” Больше к Сталину в стихах он не возвращался, хотя еще в Москве пробовал примириться с эпохой” (НМ-III, с. 244). Андерсон Мариан (р. 1902) — негритянская певица с богатым и очень низким контральто.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Я в львиный ров и в крепость погружен</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Я в львиный ров и в крепость погружен</l>
                        <l n="2">И опускаюсь ниже, ниже, ниже</l>
                        <l n="3">Под этих звуков ливень дрожжевой —</l>
                        <l n="4">Сильнее льва, мощнее Пятикнижья.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Как близко, близко твой подходит зов —</l>
                        <l n="6">До заповедей роды и первины —</l>
                        <l n="7">Океанийских низка жемчугов</l>
                        <l n="8">И таитянок кроткие корзины...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Карающего пенья материк,</l>
                        <l n="10">Густого голоса низинами надвинься!</l>
                        <l n="11">Богатых дочерей дикарско-сладкий лик</l>
                        <l n="12">Не стоит твоего — праматери — мизинца.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Неограниченна еще моя пора:</l>
                        <l n="14">И я сопровождал восторг вселенский,:</l>
                        <l n="15">Как вполголосная органная игра</l>
                        <l n="16">Сопровождает голос женский.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>