<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На доске малиновой, червонной,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>285. СС-1. Т. 1. Печ. по списку Н.Я. Мандельштам (AM, с поправкой). Список Линецкой. В НК с чтением “голландского” (ст. 10) вм. “фламандского”. Н.Штемпель вспоминала: “Как-то ранней весной... когда везде еще лежал снег (в том году его было очень много), Осип Эмильевич зашел к нам, и мы пошли гулять. Были уже сумерки. Мы дошли до конца улицы Каляева, на которой я жила, и остановились на крутой горе; улица спускалась вниз, на Степана Разина, а напротив поднималась тоже крутая и высокая гора, так начиналась Логовая. В синих сумерках на горе и внизу загорались огоньки окон. &lt;...&gt; Так запечатлел Осип Эмильевич кусочек моего города в стихотворении, которое он прочитал на следующий день” (63, с. 37).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На доске малиновой, червонной,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На доске малиновой, червонной,</l>
                        <l n="2">На кону горы крутопоклонной —</l>
                        <l n="3">Втридорога снегом напоенный</l>
                        <l n="4">Высоко занесся санный, сонный</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Полугород, полуберег конный,</l>
                        <l n="6">В сбрую красных углей запряженный,</l>
                        <l n="7">Желтою мастикой утепленный</l>
                        <l n="8">И перегоревший в сахар жженый.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Конькобежного фламандского уклона,</l>
                        <l n="10">Не раскаркается здесь веселая, кривая</l>
                        <l n="11">Карличья в ушастых шапках стая, —</l>
                        <l n="12">И, меня сравненьем не смущая,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>