<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Гончарами велик остров синий —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>294. СС-1. Т. 1. Печ. по машинописи (прижизненной?) с правкой Н.Я. Мандельштам (источник, считающийся наиболее ранней фиксацией текста). Текст (после правки) совпадает с ее записями, сделанными в первые годы после смерти поэта (все — в AM). В машинописи до правки: “громкую” вм. “звонкую”; “дельфиний” вм. “подземных” (ст. 3), “их подземный” вм. “могучих” (ст. 4); “страсть” вм. “глаз” (ст. 8). Н.Я. Мандельштам писала: “В последний наш приезд в Ленинград я нечаянно отдала единственный список этих стихов Рудакову. Хватилась в Саматихе. Мы пробовали вспомнить, но вспомнили неточно (в том виде, как оно сейчас записано). О.М. ленился вспомнить поточнее, потому что верил, что Рудаков сохранит. Я знаю, что здесь не хватает двух строф, а кроме того, оно не совсем такое, как было... Первую и четвертую строфу вспомнила я, остальные — О.М.” (28, с. 305). Датируется по местоположению в черновике списка стихов за март 1937 г. (AM). Как и в ст-нии 295, образы навеяны сюжетами античной расписной керамики, предметы которой были и в коллекциях Воронежского музея. Гончарами велик... Крит зеленый. Подразумевается культура крито-микенского периода, одна из древнейших в Средиземноморье; ср. о ней в строках из несохранившегося ст-ния: “Но уже раскачали ворота Молодые микенские львы”. Глаз (“магический глаз”), как и “летучие рыбы” (ст. 19), — мотивы росписи античных ваз. Это было и пелось, синея. Много задолго до Одиссея. Реминисценция из ст-ния Хлебникова “Сыновеет ночей синева...”: “Это было, когда рыбаки Запевали слова Одиссея...” (наблюдение Г. Левинтона и Р. Тименчика).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Гончарами велик остров синий —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Гончарами велик остров синий —</l>
                        <l n="2">Крит зеленый. Запекся их дар</l>
                        <l n="3">В землю звонкую. Слышишь подземных</l>
                        <l n="4">Плавников могучий удар?</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Это море легко на помине</l>
                        <l n="6">В осчастливленной обжигом глине,</l>
                        <l n="7">И сосуда студеная власть</l>
                        <l n="8">Раскололась на море и глаз.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Ты отдай мне мое, остров синий,</l>
                        <l n="10">Крит летучий, отдай мне мой труд</l>
                        <l n="11">И сосцами текучей богини</l>
                        <l n="12">Воскорми обожженный сосуд...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Это было и пелось, синея,</l>
                        <l n="14">Много задолго до Одиссея,</l>
                        <l n="15">До того, как еду и питье</l>
                        <l n="16">Называли „моя" и „мое".</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Выздоравливай же, излучайся,</l>
                        <l n="18">Волоокого неба звезда,</l>
                        <l n="19">И вода, говорящая “да”.</l>
                        <l n="20">Март 1937</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>