<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Заблудился я в небе — что делать?</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* “Заблудился я в небе — что делать?..” (с. 248). — CC-I, ? 378, с датой “9 — 19 марта”; в СССР — Пр-65, с. 60; БП, ? 216; ВТ, с. 100, — во всех случаях с разночт. в ст. 11: “сердце мое расколите” (кроме БП), ст. 13: “И когда я умру” и ст. 15 — 16:
Чтоб раздался и шире и выше
Отклик неба во всю мою грудь!
В черн. автографе (AM) варианты ст. 16: “забыв мою грудь” и “всосав мою грудь”. Автограф первоначальной редакции со следующей строфой (AM):
Одинокое небо виднее
Как недугом я жил им в судьбе
Но оно западня: в нем труднее
Задыхаться, чернеть, голубеть
(приведено, в ином прочтении, в БП, с. 304). Автограф, с разночт. в ст. 16: “Отзвук неба” — собр. М. Б. Горнунга. Печ. по поздней записи Н. Я. Мандельштам, строфы 2 — 4 — с учетом черн. автографа (AM). Дата — по CC-L
“Это и следующее стихотворения — прямая реакция на “Солдата” — надоели звезды. Я спрашивала О. М., считать ли второе или первое стихотворение вариантом. Он сказал, что их надо печатать рядом, потому что это разные стихи, несмотря на совпадение первых четырех строк” (НМ-III, с. 258 — 259). См. также HM-I, с. 187. Дантовых девять// Атлетических дисков — девять кругов Ада в “Божественной комедии” Данте.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Заблудился я в небе — что делать?</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Заблудился я в небе — что делать?</l>
                        <l n="2">Тот, кому оно близко, — ответь!</l>
                        <l n="3">Легче было вам, Дантовых девять</l>
                        <l n="4">Атлетических дисков, звенеть.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Не разнять меня с жизнью: ей снится</l>
                        <l n="6">Убивать и сейчас же ласкать,</l>
                        <l n="7">Чтобы в уши, в глаза и в глазницы</l>
                        <l n="8">Флорентийская била тоска.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Не кладите же мне, не кладите</l>
                        <l n="10">Остроласковый лавр на виски,</l>
                        <l n="11">Лучше сердце мое разорвите</l>
                        <l n="12">Вы на синего звона куски...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И когда я усну, отслуживши,</l>
                        <l n="14">Всех живущих прижизненный друг,</l>
                        <l n="15">Он раздастся и глубже и выше —</l>
                        <l n="16">Отклик неба — в остывшую грудь.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>