<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>РИМ</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>* Рим (с. 249). — ВП-II, с. 65 — 66, с разночт. в ст. 7: “Древность легкая, летняя, пагубная”, ст. 22: “легкоплечий Давид”. В СССР — ЛГр-67, с. 72, с разночт. в ст. 7: “Древность летняя, легкая”, ст. 8: “С хищным взглядом”, ст. 12: “в безобразном наросте” и ст. 34: “И раскрыты”. БП, ? 215 (ст. 7 как в ЛГр-67). В памяти Н. Я. Мандельштам — вариант ст. 11 — 12:
Вы не только его онелепили
Барабанным наростом домов.
Печ. по списку Н. Я. Мандельштам (AM).
“...О. М. говорил, что это стихотворение пошло по ложному и простейшему пути — его удовлетворяли в нем только первые четырнадцать строчек. Он быстро вспомнил, что Моисей не лежит, а сидит, но менять не захотел” (НМ-III, с. 246). Лягушки фонтанов. — Имеются в виду фонтаны в Санта-Мария делле Грацие в Милане (в Риме — знаменитые фонтаны с черепахами). Мост ненарушенный Ангела — мост св. Ангела через Тибр в Риме. Михелъ Анджело. — См. коммент. к ст-нию “Я должен жить, хотя я дважды умер...”. Ночь, Давид и Моисей — статуи работы Микеланджело (Давид находится во Флоренции). Подтекст упоминания “сырой от слез” Ночи — скорбное четверостишие самого Микеланджело, переведенное Тютчевым, где от лица Ночи говорится:
Молчи, прошу, не смей меня будить. 
О, в этот век преступный и постыдный
Не жить, не чувствовать — удел завидный... 
Отрадно спать, отрадней камнем быть.
Медленный Рим-человек. — Ср. ст-ние “Пусть имена цветущих городов...”. Ямы Форума заново вырыты. — По-видимому, имеются в виду раскопки на Форуме. Ирод. — См. коммент. к ст.-нию “Соломинка”. Диктатора-выродка // Подбородок тяжелый. — Имеется в виду Б. Муссолини (1883 — 1945), фашистский диктатор Италии с 1922 г.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>РИМ</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">РИМ</l>
                        <l n="2">Где лягушки фонтанов, расквакавшись</l>
                        <l n="3">И разбрызгавшись, больше не спят</l>
                        <l n="4">И, однажды проснувшись, расплакавшись,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Во всю мочь своих глоток и раковин</l>
                        <l n="6">Город, любящий сильным поддакивать,</l>
                        <l n="7">Земноводной водою кропят, — </l>
                        <l n="8">Древность легкая, летняя, наглая,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">С жадным взглядом и плоской ступней,</l>
                        <l n="10">Словно мост ненарушенный Ангела</l>
                        <l n="11">В плоскоступьи над желтой водой, — </l>
                        <l n="12">Голубой, онелепленный, пепельный,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">В барабанном наросте домов —</l>
                        <l n="14">Город, ласточкой купола лепленный</l>
                        <l n="15">Из проулков и из сквозняков, —</l>
                        <l n="16">Превратили в убийства питомник</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Вы, коричневой крови наемники,</l>
                        <l n="18">Италийские чернорубашечники,</l>
                        <l n="19">Мертвых цезарей злые щенки...</l>
                        <l n="20">Все твои, Микель Анджело, сироты,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Облеченные в камень и стыд, —</l>
                        <l n="22">Ночь, сырая от слез, и невинный</l>
                        <l n="23">Молодой, легконогий Давид,</l>
                        <l n="24">И постель, на которой несдвинутый</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Моисей водопадом лежит, —</l>
                        <l n="26">Мощь свободная и мера львиная</l>
                        <l n="27">В усыпленьи и в рабстве молчит.</l>
                        <l n="28">И морщинистых лестниц уступки —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">В площадь льющихся лестничных рек, —</l>
                        <l n="30">Чтоб звучали шаги, как поступ и,</l>
                        <l n="31">Поднял медленный Рим-человек,</l>
                        <l n="32">А не для искалеченных нег,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Как морские ленивые губки.</l>
                        <l n="34">Ямы Форума заново вырыты</l>
                        <l n="35">И открыты ворота для Ирода,</l>
                        <l n="36">И над Римом диктатора-выродка</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>