<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Заблудился я в небе — что делать?</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*288. СС-1. Т. 1. Печ. по списку Н.Я. Мандельштам (СМ), время создания которого, предположительно, между летом 1937 г. и 1939 г.; он представляет собой одну из наиболее ранних из известных нам записей окончат. текста. В ст. 11 списка в момент записи внесено исправление: “расколите” вм. “разорвите”. Датируется соответственно первой части даты ст-ния 289: представляло собой, по-видимому, первонач. его редакцию. Н.Я. Мандельштам писала о желании поэта печатать это ст-ние, наряду со ст-нием 289, в “основном корпусе”. Черновой автограф (AM). Дантовых девять Атлетических дисков. Подразумевается девять “небес” “Рая” “Божественной комедии” Данте. Флорентийская... тоска. Данте тосковал по родному городу, Флоренции, из которой он был изгнан.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Заблудился я в небе — что делать?</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Заблудился я в небе — что делать?</l>
                        <l n="2">Тот, кому оно близко,— ответь...</l>
                        <l n="3">Легче было вам, Дантовых девять</l>
                        <l n="4">Атлетических дисков, звенеть.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Не разнять меня с жизнью — ей снится</l>
                        <l n="6">Убивать — и сейчас же ласкать,</l>
                        <l n="7">Чтобы в уши, в глаза и в глазницы</l>
                        <l n="8">Флорентийская била тоска.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Не кладите же мне, не кладите</l>
                        <l n="10">Остроласковый лавр на виски,</l>
                        <l n="11">Лучше сердце мое расколите</l>
                        <l n="12">Вы на синего звона куски...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">И когда я умру, отслуживши,</l>
                        <l n="14">Всех живущих прижизненный друг,</l>
                        <l n="15">Чтоб раздался и шире и выше</l>
                        <l n="16">Отзвук неба во всю мою грудь!</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>