<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Чтоб, приятель и ветра и капель,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>293. СС-2. Т. 1. Печ. по автографу (РГАЛИ). Редакция из строф 3, 5 (первая публ.: Мосты. 1963. ? 10) записывалась Н.Я. Мандельштам по памяти после смерти поэта и, вероятнее, не является авторским замыслом (см. также Свод, с. 17 9). В черновике списка ст-ний за март 1937 г. значится как /Рельеф из Саккара/ (установлено А.Морозовым). Саккара — главный некрополь Древнего царства в Египте (вблизи Фив). Цапли, вместе с похожими на них в стилизованных изображениях ибисами и журавлями, часто встречаются на рельефах и в росписях египетских гробниц. Бутылок в бутылках. Речь идет, по-видимому, о “короне Осириса” — атрибуте царской власти; близко напоминает бутылку, стоящую в сосуде. С этой короной изображен ибис Гелиополя в росписи гробницы Анхирка (Инхерка) близ Фив. Египтян государственный стыд. В статье “Гуманизм и современность” (1923) Мандельштам писал, применительно
631
к древнему Востоку: “Если подлинно гуманистическое оправдание не ляжет в основу грядущей социальной архитектуры, она раздавит человека, как Ассирия и Вавилон”. Любимец мой кровный. Речь идет о названном ниже Франсуа Вийоне, статья о котором была написана Мандельштамом еще в молодости. Беззаботного праха истец. Речь идет о частом мотиве стихов Вийона — казни на виселице, в предвидении которой писались и его “Завещания”. Размотавший на два завещанья... имуществ клубок. Подразумеваются “Большое завещание” и “Малое завещание” Вийона. Ангел ворующий. Отправным для этого образа послужил, вероятно, стих Вийона “я Не ангел, но и не злодей” (“Большое завещание”, 1).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Чтоб, приятель и ветра и капель,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Чтоб, приятель и ветра и капель,</l>
                        <l n="2">Сохранил их песчаник внутри,</l>
                        <l n="3">Нацарапали множество цапель</l>
                        <l n="4">И бутылок в бутылках цари.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Украшался отборной собачиной</l>
                        <l n="6">Египтян государственный стыд,</l>
                        <l n="7">Мертвецов наделял всякой всячиной</l>
                        <l n="8">И торчит пустячком пирамид.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">То ли дело любимец мой кровный,</l>
                        <l n="10">Утешительно-грешный певец,</l>
                        <l n="11">Еще слышен твой скрежет зубовный,</l>
                        <l n="12">Беззаботного праха истец.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Размотавший на два завещанья</l>
                        <l n="14">Слабовольных имуществ клубок</l>
                        <l n="15">И в прощаньи отдав, в верещаньи</l>
                        <l n="16">Мир, который как череп глубок,—</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Рядом с готикой жил озоруючи</l>
                        <l n="18">И плевал на паучьи права</l>
                        <l n="19">Наглый школьник и ангел ворующий,</l>
                        <l n="20">Несравненный Виллон Франсуа.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Он разбойник небесного клира,</l>
                        <l n="22">Рядом с ним не зазорно сидеть —</l>
                        <l n="23">И пред самой кончиною мира</l>
                        <l n="24">Будут жаворонки звенеть...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>