<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Флейты греческой тэта и йота —</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>298. ВП. Альм. 2. Печ. по Списку Линецкой. В двух других прижизненных источниках — СМ и списке Н.Я. Мандельштам (AM) — с опиской: “мята” вм. “тэта” в ст. 1 (эта описка восходит к ранней редакции, первый стих которой — /Речи греческой мята и нота/ — известен по черновику списка ст-ний за март—апр. 1937 г. (AM); см. также Свод, с. 183), и следующими разночтениями: “размять” (ст. 8) вм. “разнять”; “честолюбивым” (ст. 13) вм. “честолюбивых”; “Вспоминающих топотом” (список в AM) и “Понимающих топотом” (СМ) в ст. 14 вм. “Вспоминающих шепотом”; “Равноденствие” (ст. 24) вм. “Равнодействие”. Ст-ние связано с арестом знакомого Мандельштама, флейтиста Воронежского симфонического оркестра Карла Карловича Шваба (24, с. 174). Арестован он был по “политическому” делу 28 или 29 дек. 1936 г. и кончил жизнь, по роковому стечению обстоятельств, почти в одно время с поэтом (янв. 1939 г.) в соседнем бараке пересыльного лагеря на “Второй речке” (Акиньшин А., Ласунский О. Музы ГУЛАГа // Утро. Воронеж, 1992. 9, 14 апр.). Флейты... тэта и йота. Речь идет о двух буквах древнегреческого алфавита из слова “флейта”. Комья глины в ладонях моря. Эта ассоциация могла быть вызвана тем, что глина была материалом и для античной керамики, и для одного из видов флейт.
633</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Флейты греческой тэта и йота —</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Флейты греческой тэта и йота —</l>
                        <l n="2">Словно ей не хватало молвы,—</l>
                        <l n="3">Неизваянная, без отчета,</l>
                        <l n="4">Зрела, маялась, шла через рвы...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И ее невозможно покинуть,</l>
                        <l n="6">Стиснув зубы, ее не унять,</l>
                        <l n="7">И в слова языком не продвинуть,</l>
                        <l n="8">И губами ее не разнять...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А флейтист не узнает покоя:</l>
                        <l n="10">Ему кажется, что он один,</l>
                        <l n="11">Что когда-то он море родное</l>
                        <l n="12">Из сиреневых вылепил глин...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Звонким шепотом честолюбивых,</l>
                        <l n="14">Вспоминающих шепотом губ</l>
                        <l n="15">Он торопится быть бережливым,</l>
                        <l n="16">Емлет звуки — опрятен и скуп...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Вслед за ним мы его не повторим,</l>
                        <l n="18">Комья глины в ладонях моря,</l>
                        <l n="19">И когда я наполнился морем —</l>
                        <l n="20">Мором стала мне мера моя...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">И свои-то мне губы не любы —</l>
                        <l n="22">И убийство на том же корню —</l>
                        <l n="23">И невольно на убыль, на убыль</l>
                        <l n="24">Равноденствие флейты клоню...</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>