<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>КУВШИН</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Длинной жажды должник виноватый...” (с. 251). — CC-I, ? 383; в СССР — ЛГр-67, с. 73, — в обоих случаях под загл. “Кувшин”. ВТ, с. 102, без загл. И. М. Семенко считала “клевещут” в ст. 5 (по одному из поздних “альбомов”) ошибкой по ассоциации с “клевещущими козлами” из “Стансов”. Однако в свете того, что нам известно о флейтисте К. К. Швабе (см. коммент. к ст-нию “Флейты греческой тэта и йота...”), “клевещут”, по-видимому, является поздней (начало апреля) поправкой (было: “клянутся”). На этом основании печ. по CC-I.
Стихи навеяны посещением Воронежского музея изобразительных искусств. Мандельштамы часто туда ходили “к Рембрандту” или в античный зал, где выставлялась черно-красная микенская керамика из коллекции Дерптского университета (см. НМ-III, с. 261, и Штемпель, с. 220).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>КУВШИН</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">КУВШИН</l>
                        <l n="2">Длинной жажды должник виноватый,</l>
                        <l n="3">Мудрый сводник вина и воды, —</l>
                        <l n="4">На боках твоих пляшут козлята</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И под музыку зреют плоды.</l>
                        <l n="6">Флейты свищут, клевещут и злятся,</l>
                        <l n="7">Что беда на твоем ободу</l>
                        <l n="8">Черно-красном — и некому взяться</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>