<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>О, как же я хочу,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*296. ВП. Альм. 2. Печ. по БП, где приведено по авторизованному списку (ныне местонахождение неизвестно); тот же текст в СМ и довоенных (после 1938 г.) записях.
632
Н.Я. Мандельштам (АМ). Другие редакции: А — в Списке Линецкой (датирована 23 марта), недатированной машинописи (AM) и во втором авторизованном списке (БП, с. 304), местонахождение которого неизвестно; Б — в авторизованном списке (БП, с. 304), местонахождение неизвестно. По Н.Я. Мандельштам, существовала четырехстрофная редакция, текст которой был отдан Рудакову (28, с. 303), однако существование этой редакции, записанной ею лишь во второй половине 1950-х гг., вызывает сомнения (в отличие от основного текста, после строфы 2 следует заключительная строфа редакции А). В письме от 7 мая 1937 г. поэт писал жене об этом ст-нии: “А твоя звездочка — чу-чу — очень как хороша. Все больше” (Собр. соч. Т. 3/4. С. 291, цитата исправлена по автографу). “Звездочка” — “домашнее” название ст-ния (см. строфу 2, обращенную к Н.Я. Мандельштам). В ст-нии сказались реминисценции из Фета, в том числе из ст-ния “Вчера я шел по зале освещенной...”:
И я шепчу безумные желанья
И лепечу безумные слова.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>О, как же я хочу,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">О, как же я хочу,</l>
                        <l n="2">Нечуемый никем,</l>
                        <l n="3">Лететь вослед лучу,</l>
                        <l n="4">Где нет меня совсем.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А ты в кругу лучись —</l>
                        <l n="6">Другого счастья нет —</l>
                        <l n="7">И у звезды учись</l>
                        <l n="8">Тому, что значит свет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">А я тебе хочу</l>
                        <l n="10">Сказать, что я шепчу,</l>
                        <l n="11">Что шепотом лучу</l>
                        <l n="12">Тебя, дитя, вручу.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>