<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Где лягушки фонтанов, расквакавшись</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>*292. ВП. Альм. 2. Печ. по списку Н.Я. Мандельштам (AM). СМ. Список Линецкой. Машинопись (AM). Н.Я. Мандельштам сообщала: “О.М. говорил, что это стихотворение пошло по ложному и простейшему пути, — его удовлетворяли в нем только первые четырнадцать строчек” (28, с. 291). Мост... Ангела. Этот мост через Тибр ведет к замку Св. Ангела, в средние века превращенного в политическую тюрьму; в те времена одно упоминание о нем приводило римлян в ужас. Ночь (на крышке саркофага Джулиано Медичи), Давид, Моисей — скульптурные изваяния Микеланджело. Ямы Форума заново вырыты. Во время диктатуры Муссолини, ориентировавшегося в политической теории на эпоху цезарей, были начаты раскопки на римском Форуме.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Где лягушки фонтанов, расквакавшись</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Где лягушки фонтанов, расквакавшись</l>
                        <l n="2">И разбрызгавшись, больше не спят</l>
                        <l n="3">И, однажды проснувшись, расплакавшись,</l>
                        <l n="4">Во всю мочь своих глоток и раковин</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Город, любящий сильным поддакивать,</l>
                        <l n="6">Земноводной водою кропят,—</l>
                        <l n="7">Древность легкая, летняя, наглая,</l>
                        <l n="8">С жадным взглядом и плоской ступней,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Словно мост ненарушенный Ангела</l>
                        <l n="10">В плоскоступьи над желтой водой,—</l>
                        <l n="11">Голубой, онелепленный, пепельный,</l>
                        <l n="12">В барабанном наросте домов,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Город, ласточкой купола лепленный</l>
                        <l n="14">Из проулков и из сквозняков,—</l>
                        <l n="15">Превратили в убийства питомник</l>
                        <l n="16">Вы — коричневой крови наемники —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Италийские чернорубашечники —</l>
                        <l n="18">Мертвых цезарей злые щенки...</l>
                        <l n="19">Все твои, Микель-Анджело, сироты,</l>
                        <l n="20">Облеченные в камень и стыд:</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Ночь, сырая от слез, и невинный,</l>
                        <l n="22">Молодой, легконогий Давид,</l>
                        <l n="23">И постель, на которой несдвинутый</l>
                        <l n="24">Моисей водопадом лежит,—</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Мощь свободная и мера львиная</l>
                        <l n="26">В усыпленьи и в рабстве молчит.</l>
                        <l n="27">И морщинистых лестниц уступки</l>
                        <l n="28">В площадь льющихся лестничных рек,—</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Чтоб звучали шаги как поступки,</l>
                        <l n="30">Поднял медленный Рим-человек,</l>
                        <l n="31">А не для искалеченных нег,</l>
                        <l n="32">Как морские ленивые губки.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="33">Ямы Форума заново вырыты,</l>
                        <l n="34">И открыты ворота для Ирода —</l>
                        <l n="35">И над Римом диктатора-выродка</l>
                        <l n="36">Подбородок тяжелый висит.</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>