<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>С примесью ворона  — голуби,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“С примесью ворона голуби...” (с. 314). — RL, 1977, v. V, ? 3, р. 279 (публ. Б. Янгфельдта). В СССР — Подъем, Воронеж, 1988, ? 8, с. 117 — 118 (публ. Э. Г. Герштейн). Список рукой Е. Е. Поповой, с датой “1937” и с разночт. в ст. 15: “тепло неслучайное”, ст. 20: “ноготок холодающий” и ст. 21: “судьбу свою знаючи”, — в архиве В. Яхонтова (ЦГАЛИ, ф. 2440, оп. 1, ед. хр. 668, л. 2). Печ. по второму списку, с пометой: “Сцилла и Харибда” против ст. 14, — в письме Е. Поповой В. Яхонтову (написано между 6 и 9 июня 1937 г.): “Осип Эмильевич, если не ошибаюсь, вздумал “открыть” меня... В ссылке он помолодел лет на двадцать, выглядит хулиганистым мальчишкой и написал мне стихи, которые прячет от Надежды Яковлевны(!!)... Стихи эти явились в результате нашей прогулки в машине по городу... Мандельштамы
588
предлагают сдать свою квартиру Союзу и взамен просить общую дачу, вместе жить” (там же, ед. хр. 158, л. 9 — 10).
Обращено к Еликониде Ефимовне (Лиле) Поповой (1903 — 1964) — режиссеру и жене В. Яхонтова. Н. Я. Мандельштам называла ее “сталинисткой умильного типа” (HM-I, с. 217, 237 — 238). В. Швейцер пишет об этом отзыве Н. Я. Мандельштам, что “это ирония с дистанции десятилетий... Лиля не притворялась ни перед другими, ни перед собой; в ее вере была слепота, но не было приспособленческого цинизма...” (Швейцер-89, с. 78).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>С примесью ворона  — голуби,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">С примесью ворона  — голуби,</l>
                        <l n="2">Завороненные волосы.</l>
                        <l n="3">Здравствуй, моя нежнолобая,</l>
                        <l n="4">Дай мне сказать тебе с голоса,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Как я люблю твои волосы</l>
                        <l n="6">Душные, черноголубые.</l>
                        <l n="7">В губы горячие вложено</l>
                        <l n="8">Все, чем Москва омоложена,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Чем молодая расширена,</l>
                        <l n="10">Чем мировая встревожена,</l>
                        <l n="11">Грозная утихомирена.</l>
                        <l n="12">Тени лица восхитительны —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Синие, черные, белые.</l>
                        <l n="14">И на груди — удивительны</l>
                        <l n="15">Эти две родинки смелые.</l>
                        <l n="16">В пальцах тепло не мгновенное,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Сила лежит фортепьянная,</l>
                        <l n="18">Сила приказа желанная</l>
                        <l n="19">Биться за дело нетленное...</l>
                        <l n="20">Мчится, летит, с нами едучи,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Сам ноготок зацелованный,</l>
                        <l n="22">Мчится, о будущем знаючи,</l>
                        <l n="23">Сам ноготок холодающий.</l>
                        <l n="24">Славная вся, безусловная,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Здравствуй, моя оживленная.</l>
                        <l n="26">Ночь в рукавах и просторное</l>
                        <l n="27">Круглое горло упорное.</l>
                        <l n="28">Слава моя чернобровая,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Бровью вяжи меня вязкою,</l>
                        <l n="30">К жизни и смерти готовая,</l>
                        <l n="31">Произносящая ласково</l>
                        <l n="32">Сталина имя громовое</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>