<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Пароходик с петухами</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“Пароходик с петухами...” (с. 315). — Герштейн, с. 195, с раз-ночт. в ст. 9: “И паяльник звуков” и ст. 15: “Не изволил бы”. В СССР — ДН-87, с. 138. Печ. по списку С. Б. Рудакова, с пометой: “3 июля 37. Савелово”, — ИРЛИ, ф. 803, оп. 1, ед. хр. 29, л. 1. В списке отмечены варианты — в ст. 9: “И полуторное море”, ст. 10: “К небу припаяв” и ст. 12: “В силу, в славу, в явь”.
Первое по времени из дошедших до нас ст-ний, написанных в Савелове, куда Мандельштамы, во избежание нарушения паспортного режима, переселились в середине июня 1937 г. Там их навестила H. E. Штемпель: “Осип Эмильевич рассказывал мне, как они жили эти два месяца после отъезда из Воронежа, прочитал все новые стихи. Мне кажется, их было десять или одиннадцать... Насколько я помню, это были небольшие (по количеству строк) стихи, лирические, любовные — и, конечно, прекрасные. Но одно из них резко отличалось от остальных. В нем шла речь, о смертной казни, которую Осип Эмильевич не принимал и не оправдывал ни при каких обстоятельствах... Стихи пропали при последнем обыске и аресте... Списков ни у кого не было” (Штемпель, с. 207 — 208). По сообщению В. А. Швейцер, Н. Я. Мандельштам вспоминала еще об одном ст-нии — “Черкешенка”, возможно связанном с рассказом Е. Е. Поповой о том, как однажды горцы (она родом с Северного Кавказа) пытались купить ее у деда. См. также: Герштейн, с. 194.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>Пароходик с петухами</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">Пароходик с петухами</l>
                        <l n="2">По? небу плывет,</l>
                        <l n="3">И подвода с битюгами</l>
                        <l n="4">Никуда нейдет.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">И звенит будильник сонный —</l>
                        <l n="6">Хочешь, повтори:</l>
                        <l n="7">Тонны полторы...</l>
                        <l n="8">И, паяльных звуков море</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">В перебои взяв,</l>
                        <l n="10">Москва слышит, Москва смотрит,</l>
                        <l n="11">Зорко смотрит в явь.</l>
                        <l n="12">Только на крапивах пыльных —</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>