<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>С примесью ворона голуби,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>Russian Literature. 1977. Vol. 5. Iss. 3. Печ. по записи Е. Поповой в ее письме В. Яхонтову. Датируется по содержанию письма (написано между 6 и 9 июня 1937 г.). Второй ее список, с мелкими разночтениями (описками), оба — РГАЛИ. Обращено к Еликониде Ефимовне Поповой (1903—1964) — жене Владимира Николаевича Яхонтова (1899—1945), друга поэта. В указанном письме сообщалось: “Как я провожу время? Большую часть времени у Мандельштамов. Союз их поддерживает, дает деньги. &lt;...&gt; Они очень привязались ко мне („всеми любимая, всеми уважаемая"). Осип Эмильевич, если не ошибаюсь, вздумал „открыть" меня. Но об этом поговорим по приезде, в этом я еще плохо разбираюсь, но, кажется, в ссылке он помолодел лет на двадцать, выглядит хулиганистым мальчишкой и написал мне стихи, которые прячет от Надежды Яковлевны (!!). Если там вековые устои рушатся, то я об одном молю, чтоб не на мою голову. Стихи эти явились в результате нашей прогулки в машине по городу”. В. Швейцер писала: “Лиля Попова была необычайно хороша собой: темноволосая, с огромными темными глазами, стройная. Она была и талантлива: рисовала, увлекалась театром, мечтала стать художницей, театральным режиссером. В 1922 г., совсем девчонкой... Лиля приехала с Яхонтовым в Москву — смотреть, слушать, учиться, жить... Она не получила никакого систематического образования; школой стали для нее репетиции Мейерхольда, на которых она постоянно присутствовала все то недолгое время, пока Яхонтов работал в его театре. Жизнь сложилась так, что Попова оказалась режиссером одного Яхонтова, соавтором и соучастником постановок „Театра одного актера". По тому, что я о ней знаю, Попова представляется мне человеком довольно замкнутым, скорее наблюдателем, чем участником той „светской" жизни, в которую была вовлечена как режиссер и жена известного
656
актера. Вот какой она запомнилась Н.Е. Штемпель, побывавшей у Яхонтовых вместе с Мандельштамом в самом начале 1938 г.: „Стол накрывала Лиля, жена Яхонтова. Очень красивая женщина, строго одетая, тихая, молчаливая, совершенно лишенная кокетства. Она даже не включилась в общую беседу. Ее поведение чем-то удивило меня, и в то же время я любовалась ею". В кругу знакомых Мандельштама... Лиля была фигурой довольно необычной. Дочь железнодорожника с Северного Кавказа, она выделялась своим „пролетарским", как тогда говорили, происхождением. Она сформировалась в рабочей среде в годы войны и революции и была одной из тех, кто верил в идеи революции и в происходящем видел их воплощение. Когда Н.Я. Мандельштам иронически пишет о Поповой как „сталинистке умильного типа" — это ирония с дистанции десятилетий, отделяющих события от времени написания ее книг. На самом деле, та безоглядная вера, которой верила Лиля Попова, сегодня производит впечатление одновременно и страшное, и жалкое, и вызывает чувство растерянности: как они могли не видеть, не понимать? Тем не менее, есть в этой вере честность, вызывающая уважение; мне кажется, Лиля не притворялась ни перед другими, ни перед собой; в ее вере была слепота, но не было приспособленческого цинизма, как у многих людей того круга, в котором она жила” (Мандельштам после Воронежа // Синтаксис. 1989. ? 25. С. 78). Эти две родинки смелые. К этим словам Попова сделала помету: “Сцилла и Харибда” (прозвания, данные, возможно, Мандельштамом).</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>С примесью ворона голуби,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">С примесью ворона голуби,</l>
                        <l n="2">Завороненные волосы,</l>
                        <l n="3">Здравствуй, моя нежнолобая,</l>
                        <l n="4">Дай мне сказать тебе голоса,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Как я люблю твои волосы,</l>
                        <l n="6">Душные черно-голу?бые.</l>
                        <l n="7">В губы горячие вложено</l>
                        <l n="8">Всё, чем Москва омоложена,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Чем молодая расширена,</l>
                        <l n="10">Чем мировая встревожена,</l>
                        <l n="11">Грозная утихомирена...</l>
                        <l n="12">Тени лица восхитительны —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Синие, черные, белые,</l>
                        <l n="14">И на груди удивительны</l>
                        <l n="15">Эти две родинки смелые.</l>
                        <l n="16">В пальцах тепло не мгновенное —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Сила лежит фортепьянная,</l>
                        <l n="18">Сила приказа желанная</l>
                        <l n="19">Биться за дело нетленное...</l>
                        <l n="20">Мчится, летит, с нами едучи,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Сам ноготок зацелованный,</l>
                        <l n="22">Мчится, о будущем знаючи,</l>
                        <l n="23">Сам ноготок холодающий.</l>
                        <l n="24">Славная вся, безусловная,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="25">Здравствуй, моя оживленная —</l>
                        <l n="26">Ночь в рукавах и просторное</l>
                        <l n="27">Круглое горло упорное.</l>
                        <l n="28">Слава моя чернобровая,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="29">Бровью вяжи меня вязкою,</l>
                        <l n="30">К жизни и смерти готовая,</l>
                        <l n="31">Произносящая ласково</l>
                        <l n="32">Сталина имя громовое</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>