<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На откосы, Волга, хлынь, Волга, хлынь,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>Двухтомник </edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>“На откосы, Волга, хлынь...” (с. 315). — ВЛ, 1980, ? 12, с. 243 (публ. Э. Г. Герштейн). Часть речи. Альм. 2-3. Нью-Йорк, 1982, с. 4 — 5, с посвящ. E. E. Поповой, датой “июль 1937, Савелово” и разночт. в ст. 2: “теснины новые”, — по списку С. Б. Рудакова из собр. Ф. Вигдоровой. ДН-87, с. 139, с разночт., вызванным неточным прочтением источника, — в ст. 2: “теснины новые”, ст. 17: “Берега стоят неравные” и ст. 19: “Ястреба тяжелонравные”. Печ. по списку С. Б. Рудакова с пометой: “Савелово, 4 июля 37” — ИРЛИ, ф. 803, оп. 1, ед. хр. 29, л. 2 — 3.
Обращено к E. E. Поповой. Написано незадолго до открытия (15 июля 1937 г.) канала Москва — Волга (с 1947 г. — им. Москвы), строившегося заключенными. Мандельштам, несомненно, видел завершение работ, по дороге из Савелова в Москву и обратно. Э. Г. Герштейн указывает на прямую связь “ритмико-синтаксических ходов и образного строя” этого ст-ния с русской фольклорной традицией (ВЛ, 1980, ? 12, с. 243); не лишено убедительности также предположение В. С. Непомнящего, что отсутствие рифмы в ст. 18 вызвано ошибкой либо педантизмом С. Б. Рудакова и верным вариантом является: “И летают по верхи, по верхи” Алексею, что ль, Михалычу. — Алексей Михайлович (1629 — 1676) — второй русский царь из династии Романовых. Берега серо-зеленые — возможно, вид работающих на канале заключенных.</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На откосы, Волга, хлынь, Волга, хлынь,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На откосы, Волга, хлынь, Волга, хлынь,</l>
                        <l n="2">Гром, ударь в тесины новые,</l>
                        <l n="3">Крупный град, по стеклам двинь, — </l>
                        <l n="4">грянь и двинь, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">А в Москве ты, чернобровая,</l>
                        <l n="6">Выше голову закинь.</l>
                        <l n="7">Чародей мешал тайком с молоком</l>
                        <l n="8">Розы черные,лиловые</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">И жемчужным порошком и пушком</l>
                        <l n="10">Вызвал щеки холодовые,</l>
                        <l n="11">Вызвал губы шепотком...</l>
                        <l n="12">Как досталась — развяжи, развяжи —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Красота такая галочья</l>
                        <l n="14">От индейского раджи, от раджи</l>
                        <l n="15">Алексею, что ль, Михалычу, —</l>
                        <l n="16">Волга, вызнай и скажи.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Против друга — за грехи, за грехи —</l>
                        <l n="18">Берега стоят неровные,</l>
                        <l n="19">И летают по верхам, по верхам</l>
                        <l n="20">Ястреба тяжелокровные — </l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">За коньковых изб верхи...</l>
                        <l n="22">Ах, я видеть не могу, не могу</l>
                        <l n="23">Берега серо-зеленые:</l>
                        <l n="24">Словно ходят по лугу, по лугу</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>