<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>На откосы, Волга, хлынь,</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>307. Вопр. лит. 1980. ? 12. Печ. по копии С.Рудакова (ИРЛИ). Местонахождение копии Рудакова из собр. Ф.Вигдоровой, по которой текст был напечатан в альм. “Часть речи” (1982. ? 2/3), в настоящее время неизвестно, в этой публ. с разночтением: “теснины” вм. “тесины” в ст. 2 и посвящением Е.Е.Поповой. В копии ИРЛИ Рудаков также пометил имя Поповой ( о ней см. примеч. 430). В настоящем издании вносим конъектуру, устраняющую ошибку копии в ст. 18: “И летают по верхам, по верхам”, дававшую нарушение рифмы, невозможное в принятой в этом ст-нии системе стиха. Ошибка была, по-видимому, следствием редуцированных в автографе, с которого делалась копия (в ней помета об этом), окончаний слов “по верхи” (при почти систематическом у Мандельштама раздельном написании наречий). К близкому выводу пришел В.С.Непомнящий (Соч., с. 590). Поверхи (укр.) — наверху. Алексей Михайлыч — вероятно, А.М. Ремизов, живший в то время во Франции; к Франции поэт обращался в ст-нии 283.
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>На откосы, Волга, хлынь,</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">На откосы, Волга, хлынь,</l>
                        <l n="2">Волга, хлынь,</l>
                        <l n="3">Гром, ударь в тесины новые,</l>
                        <l n="4">Крупный град, по стеклам двинь, —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">грянь и двинь, —</l>
                        <l n="6">А в Москве ты, чернобровая,</l>
                        <l n="7">Выше голову закинь.</l>
                        <l n="8">Чародей мешал тайком с молоком</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Розы черные, лиловые</l>
                        <l n="10">И жемчужным порошком и пушком</l>
                        <l n="11">Вызвал щеки холодовые,</l>
                        <l n="12">Вызвал губы шепотком...</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Как досталась — развяжи, развяжи —</l>
                        <l n="14">Красота такая галочья,</l>
                        <l n="15">От индейского раджи, от раджи, —</l>
                        <l n="16">Алексею что ль Михайлычу,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">Волга, вызнай и скажи.</l>
                        <l n="18">Против друга — за грехи, за грехи —</l>
                        <l n="19">Берега стоят неровные,</l>
                        <l n="20">И летают поверхи, поверхи</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="21">Ястреба тяжелокровные —</l>
                        <l n="22">За коньковых изб верхи...</l>
                        <l n="23">Ах, я видеть не могу, не могу</l>
                        <l n="24">Берега серо-зеленые:</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>