<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>За Паганини длиннопалым</title>
                <author>О.Э. Мандельштам</author>
                <respStmt>
                    <resp>подготовка TEI/XML</resp>
                    <name>Алексей Литвинцев, Вероника Файнберг, Тимофей Молчанов</name>
                </respStmt>
                <respStmt>
                    <resp>Идея, постановка задач, руководство</resp>
                    <name>Анастасия Бонч-Осмоловская, Павел Нерлер, Леонид Видгоф,  Дмитрий Зуев, Вероника Файнберг, Павел Литвинов</name>
                    <orgName>Центр Digital Humanities НИУ ВШЭ</orgName>
                </respStmt>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <pubPlace>Москва</pubPlace>
                <publisher>АРТ-БИЗНЕС-ЦЕНТР МОСКВА</publisher>
                <date>1993</date>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <biblStruct>
                    <monogr>
                        <author>О.Э. Мандельштам</author>
                        <edition>БП-95</edition>
                    </monogr>
                </biblStruct>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
            <samplingDecl>
                <p>Издание подготовлено Мандельштамовским обществом</p>
            </samplingDecl>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
            <creation>
                <date notBefore="1920" notAfter="1920">1920</date>
            </creation>
            <langUsage>
                <language ident="RU">Whole text in Russian.</language>
            </langUsage>
            <textDesc n="poem" />
        </profileDesc>
        <note>233. СС-1. Т. 1. Печ. по ВС. Датируется по письмам Рудакова (см. ниже); в ВС с неточной датой /апрель—июль 35 г./ Авторизованный список (AM, рукой Н.Штемпель). Авторизованная машинопись (ГЛМ, ф. 283), с опечатками. Ст-ние вызвано впечатлением от игры Галины Бариновой. 6 апр. 1935 г. Рудаков писал жене: “Вчера были на концерте скрипачки Бариновой... У нее невероятный цветаевский темперамент, 2 2-летняя молодость и неартистичная живость. (Когда я это сказал, О.Э. удивился, откуда я мог так угадать действительное сходство с Цветаевой, когда я ее не видел. А ритмы-то стихов!)” (ИРЛИ); далее Рудаков, цитируя финальную и набросок первой строфы, пишет о том, что “это должно стать” 6-тистрофным ст-нием. Об окончании работы над ст-нием Рудаков сообщил жене в письме от 18 июня 1935 г. Галина Всеволодовна Баринова (р. 1910) была в то время солисткой Московской филармонии. Чемчура. Значение этого слова не вполне ясно; Б.Кац высказал предположение о том, что здесь в затемненном виде содержится намек на скрипача-виртуоза И. Иоакима, автора “Венгерского концерта” (15, с. 74). Марина Мнишек (ок. 1588—ок. 1614) — дочь польского магната, одна из вдохновительниц похода Лжедимитрия I и его жена; с нею в своих стихах отождествляла себя Марина Цветаева (см. примеч. 74). С кошачьей головой во рту. Эта ассоциация вызвана, вероятно, резной головкой грифа скрипки (15, с. 72).
</note>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div1 n="2" type="volume">
                <div2 n="63" type="poem" rhyme="aabbccddeeffaaff">
                    <head>За Паганини длиннопалым</head>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="1">За Паганини длиннопалым</l>
                        <l n="2">Бегут цыганскою гурьбой —</l>
                        <l n="3">Кто с чохом — чех, кто с польским балом,</l>
                        <l n="4">А кто с венгерской чемчурой.</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="5">Девчонка, выскочка, гордячка,</l>
                        <l n="6">Чей звук широк, как Енисей,</l>
                        <l n="7">Утешь меня игрой своей —</l>
                        <l n="8">На голове твоей, полячка,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="9">Марины Мнишек холм кудрей,</l>
                        <l n="10">Смычок твой мнителен, скрипачка.</l>
                        <l n="11">Утешь меня Шопеном чалым,</l>
                        <l n="12">Серьезным Брамсом, нет, постой —</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="13">Парижем мощно-одичалым,</l>
                        <l n="14">Мучным и потным карнавалом</l>
                        <l n="15">Иль брагой Вены молодой —</l>
                        <l n="16">Вертлявой, в дирижерских франках,</l>
                    </lg>
                    <lg type="quatrain" rhyme="" met="">
                        <l n="17">В дунайских фейерверках, скачках,</l>
                        <l n="18">И вальс из гроба в колыбель</l>
                        <l n="19">Переливающей, как хмель.</l>
                        <l n="20">Играй же на разрыв аорты,</l>
                    </lg>
                </div2>
            </div1>
        </body>
    </text>
</TEI>